学校党委常委会召开专题会议 安排部署乡村振兴工作
11月8日至11日，党的十九届六中全会在北京举行。全会听取和讨论了习近平总书记受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，审议通过了《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》。习近平总书记就《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议（讨论稿）》向全会作了说明。11日晚，全会公报一经发布，就引起我校师生的热烈反响。12日上午，我校师生通过网络、电视、广播等多种渠道收听收看十九届六中全会新闻发布会。大家一致认为，这次全会是在我们党成立一百年的重要历史时刻，在党和人民胜利实现第一个百年奋斗目标、全面建成小康社会，正在向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的重要会议。大家一致表示，将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，立足本职工作，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。<strong>党的十九届六中全会是承前启后、继往开来的重要会议</strong>表示，党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，具有极其重要的政治分量和历史分量，中国特色社会主义事业进入了不可逆转的历史进程。西南石油大学将心怀“国之大者”，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，发扬“有第一必争、有红旗必扛、有责任必担”的拼搏精神，科学谋划“十四五”发展规划，强力推进全面深化改革2.0版，为党育人、为国育才，为油气行业培养更多拔尖创新人才。认为，党的十九届六中全会起到了承前启后、继往开来的重要作用。在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期召开党的十九届六中全会，重点研究全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题，为第二个一百年发出动员令，这也是党的十九届六中全会的重大意义所在，体现出党中央在牢记历史使命的基础上，时刻不忘从党的光辉历史中汲取砥砺奋进的力量。表示，党的十九届六中全会凝聚全党智慧共识，审议通过的《决议》，是统一全党思想、团结全党力量、引领前进方向的重大行动纲领。在新材院发展的关键时期，作为一名一线教师党员应该继续增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，紧跟党的前进步伐，做好教书育人工作，为培养社会主义建设者和接班人贡献力量，在平凡的岗位上助力党第二个百年奋斗目标的实现。用“深感自豪，无比激动”表达自己的心情。他说，作为党员，我们一定要从十九届六中全会中汲取智慧力量，从党的“辉煌发展历程”中“增能”，激发创新发展的“新活力”。每一位党员同志都要自觉提高政治站位，善于从党的历史中“增信”，以时不我待、只争朝夕的精神，以踏石留印、抓铁有痕的毅力，扎实工作，埋头苦干，在新时代新征程上不断展现新气象新作为，为实现党第二个百年奋斗目标而努力奋斗。<strong>大会鼓舞人心，催人奋进，为干好本职岗位“赋能”</strong>表示，站在新的征程上，作为高校后勤的一名基层党支部书记，思想上将进一步坚定理想信念，与党中央保持高度一致，实践上紧扣“三服务三育人”的服务宗旨，充分发挥党员的示范带头作用，勤奋工作，锐意创新，牢记初心和使命，立足岗位做贡献。“十九届六中全会是一次直击灵魂的会议。回顾党的百年岁月，最直接最真切最宝贵的感受是‘初心易得、始终难守’。” <strong><span style="font-size: 16px; font-family: 黑体, SimHei;">工程训练中心崔飞</span></strong>表示，作为一名具有19年党龄的党员干部，在今后的工作中，将努力用科学的思想武装自己，努力不辍、奋斗不息，寻找工程实践教育改革的切入点，为培养创新创业人才，适应新经济发展和国家创新驱动战略发挥更好的作用。认为，党的十九届六中全会总结了过去我党成立百年的伟大成就和历史经验，让我们更加清楚过去我们为什么行，弄明白未来我们怎么能继续行。新时代、新机遇、新挑战，大会的成功举办将激励每一个共产党员不忘初心，继续前行。作为一名基层党员深感责任在肩。说，回望百年，中国共产党团结带领中国人民书写了恢宏史诗。展望未来，中国共产党将继续带领中国人民实现伟大复兴的中国梦。生逢其时，大有可为，作为高校辅导员，我将努力成为一个有思考、勇担当，能够带给学生前行力量、指导学生奋斗方向的高校思政教育工作者。表示，今天，我们站在前人用鲜血和生命铺就的康庄大道上，没有理由躺平，要肩负起时代的责任向更高处攀登。作为一名公卫医师、一名中共党员，新冠疫情当前，我将尽己所能、力己所长，把疫情防控的每个环节做细做实，展现责任与担当，为早日驱散疫情阴霾贡献力量。<strong>以青春之我，创青春中国，青年学子奋进新征程</strong>“作为退伍大学生，我有永远跟党走的铁一般的信仰，坚决拥护党的决议。”<strong><span style="font-size: 16px; font-family: 黑体, SimHei;">经管院学生刘宸</span></strong>表示，在这个承前启后、继往开来的重要历史节点上，会把个人梦融入到中国梦之中，努力学习科学文化，刻苦钻研专业知识，为实现中华民族伟大复兴的中国梦储备更多力量源泉，不负梦想，不辱使命。表示，回望百年征程，中国共产党人，不忘初心、牢记使命、以人民为中心，在苦难中铸就辉煌，在探索中收获成功，为人民谋幸福，为人民谋利益。我们要增强忧患意识，做到居安思危，要在党的奋斗历程中汲取经验，继续发扬建党精神，以寸心报华夏，将岁月赠山河，以吾辈之青春，护我盛世之中华。“走遍祖国大江南北，处处生机勃勃。”<strong><span style="font-size: 16px; font-family: 黑体, SimHei;">外国语学院学生成梅凤</span></strong>表示，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，百年大党通过对历史的全面深刻总结，必将进一步凝聚共识、抖擞精神，带领全体中华儿女在中华民族伟大复兴的新征程上再创新的辉煌。作为一名光荣的中共预备党员，在新征程的路上，将会始终紧跟党的步伐，努力学习，以青春之我，创青春之家庭，青春之国家，青春之民族。“一百年来，中国共产党实践行初心、勇担使命，团结带领全国各族人民在中国这片广袤的土地上绘就了人类发展史上波澜壮阔的画卷”。<strong><span style="font-size: 16px; font-family: 黑体, SimHei;">艺术学院学生曹玉蕊</span></strong>说，作为一名青年学子，我会坚定不移听党话、跟党走，把专业学习和理想信念教育结合起来，不断夯实自己的理论水平和专业素养，为中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的一份力量。认为，一百年来，党领导人民浴血奋战、发奋图强、解放思想、守正创新，创造辉煌。成就属于过去，荣光激励前行。作为学生共产党员，要戒骄戒躁，顽强拼搏，多学习，多感受，更加坚定、自觉地践行初心使命，在新时代中国特色社会主义道路上，在实现中华民族伟大复兴中国梦的任务中，贡献自己的青春力量。说，作为一名在建党百年入党的大学生党员，我为党的百年奋斗成就感到骄傲自豪。成为党员意味着有着更高的要求，我会永葆党艰苦奋斗底色，做一名平时看得出来，关键时刻豁得出来的党员。作为石油大学学子，能源报国是我们的志向，我会努力学习，增长才干，努力为国家能源安全贡献自己的一份力量。表示，在习近平总书记法治思想指引下，党领导人民全面推进依法治国，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就。作为一名法学学子，我将认真学好法学知识，秉持法学人的精神，坚守公平正义，将自己融入中国特色社会主义法治进程中，不负韶华。（李阳 综合报道）今年11月9日是全国第30个消防安全宣传日，我校自11月1日起，在切实做好校园疫情防控的基础上，持续开展以“落实消防责任、防范安全风险”为主题的线上线下消防安全宣传教育活动。穿上灭火战斗服和抢险救援服，体验水泵架设，操作灭火机具等消防救援器材，聆听消防员现场示范教学……一场观摩体验下来，学生们在深深敬佩消防员的同时，感叹“只有走进消防、了解消防，倡导人人参与消防，才能更好地维护消防安全，守护好我们美丽的校园大家庭。”在消防安全教育活动中，我校组织学生骨干走进消防队，提高学生自防自救能力。<span style="font-size: 16px; text-indent: 28px;">开学以来，保卫处通过灭火教学示范、</span>张贴“119”消防宣传主题横幅、展示消防教育海报、电子屏滚动播放消防教育片等形式多样的消防安全宣传方式，让师生不断增强消防安全意识；举行消防安全知识线上宣讲比赛、知识有奖竞猜等丰富的活动，帮助同学们掌握消防安全知识。冬春两季是火灾高发季节，在为期1个月的消防安全宣传教育活动中，学校还将<span style="font-size: 16px; text-indent: 28px;">持续开展</span>对重点实验室、食堂、图书馆等重点单位和消防控制室、泵房等重点部位的消防安全隐患大排查，对发现的各类私拉乱接电气电线、堵塞疏散通道、损坏消防设施设备等隐患问题进行现场督查整改，要求相关责任单位切实加强本单位的消防安全管理，落实隐患问题整改工作，全面净化校园消防安全环境。近日，自然资源部公布了2021年高层次科技创新人才工程遴选结果，我校地球科学与技术学院赵晓明教授入选自然资源部青年科技人才计划。这次评选是依据《自然资源部高层次科技创新人才工程实施方案》和《自然资源部办公厅关于开展2021年高层次科技创新人才工程推荐工作的通知》评选的。自然资源部科技人才工程围绕自然资源“两统一”等职责使命要求，以在自然资源重大基础研究、技术研发和工程实施中持续培养造就高层次创新人才和青年科技人才队伍为任务，坚持以创新能力、质量、实效、贡献为人才评价导向，以解决国家重大需求、自然资源重大科技问题和实践难题作为首要遴选标准。本批全国共评选了第一梯队人才1人、第二梯队人才9人、科技领军人才83人、科技创新团队17个、青年科技人才173人。赵晓明教授长期致力于深水沉积与油气地质研究，先后主持承担国家自然科学基金5项（主持3项）、国际合作课题1项、其它省部级以上纵向课题8项，承担油田委托攻关横向课题15项，带领团队突破海上油气田“井数少、井距大、井网稀”限制，提出并建立了深海油气田开发地质关键理论及其配套技术体系，相关成果助推了我国“深海”油气战略发展，研究区域涉及西非尼日利亚深海、赤几深海、安哥拉深海、刚果深海、巴西深海、中国南海/东海等全球著名深水油气勘探开发区。先后入选自然资源部第七批全国油气督察员、中国科协十大代表、中国石油学会油气藏开发地质学组学术委员、四川省石油学会地质勘探专委会副秘书长，是《天然气工业》《沉积学报》《海相油气地质》编委会委员，《沉积学报》“深海碎屑岩沉积地质”专辑特邀客座主编，为四川省学术与技术带头人后备人选、四川省海外高层次留学人才。11月9日，学校党委常委会召开专题会议，总结今年以来学校巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作开展情况，安排部署近期学校乡村振兴工作。会议由学校校长、乡村振兴工作领导小组组长赵金洲主持，全体党委常委及党办校办、校工会、财务处、后勤服务总公司等部门负责人参加了会议。赵金洲说，乡村振兴战略是党的十九大提出的一项重大战略，是关系全面建设社会主义现代化国家的全局性、历史性任务，是解决新时代我国社会主要矛盾、实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的必然要求。今年是巩固拓展脱贫攻坚成果、实现同乡村振兴有效衔接的起步之年，省委安排我们继续定点帮扶凉山州金阳县，既是对我校过去在金阳县所做工作的认可，又是希望我们充分发挥高校的人才、智力优势，切实帮助金阳县在巩固拓展脱贫攻坚成果的基础上，实现产业、人才、文化、生态和组织全面振兴。赵金洲强调，一是要对照年度工作方案，认真梳理，逐项督促完成我校今年对金阳县及务科村的定点帮扶任务；二是以2022年元旦、春节为契机，继续采购金阳县农特产品，加强消费帮扶，进一步激发群众勤劳致富奔小康的内生动力；三是根据金阳县及务科村的需求，结合我校的能力及学校制定的乡村振兴帮扶五年规划，进一步加强对接工作，提早谋划我校2022年的定点帮扶工作计划；四是做好4名一线帮扶干部和4名在西昌民族幼专支教学生的日常管理及业务指导工作；五是按规定落实好帮扶干部相关待遇，主动帮助他们解决工作和生活中的实际困难，当好帮扶干部的坚强后盾。党委常委、统战部部长张昌元汇报了我校2021年以来在金阳县及务科村、昭觉县三河村以及西昌民族幼专开展帮扶工作的情况。