                                               第一章 报仇                                               
大齐元平二十八年四月，皇帝病重，戍守北疆的宣威侯宋羡趁乱谋反，直奔京城而来。天亮之后雨稍停，逃难的百姓们开始向南逃难，唯有一人一骑逆着众人，逆着人群北上。她要去找季远，为阿弟报仇。他被季远害死，尸身被扒光衣服挂在城墙之上。谢良辰的眼眸重新变得清明。阿弟别怕，姐姐来了。……宋羡翻身下马，摘掉头鍪，他五官轮廓分明，深邃的眼眸微敛，却依旧遮挡不住其中的锋芒。走进大帐内，宋羡看向副将声音略微低沉：“季远那边可有消息？”宋羡转身去看舆图。宋羡知晓，三年前北疆连绵大雨，只有苏家商队按时将药材送到了广信军，从此之后广信军不少采买的活计都交给了他们，这支商队从来都是按时将东西送到。副将道：“何三说，他家主子要将季远引出大营。”宋羡看一眼副将，副将立即将何三带进军帐。何三道：“一个月前，我家主人的舅弟被季远带去军营加害，只因为舅少爷发现了季远与外藩勾结的证据，除此之外，季远觊觎舅少爷手中的针盘。”主人设下圈套要将季远引出军营伏击。”舆图标注的十分细致，圈了一处村子，距离季远军营大约五十里处。宋羡终于开口道：“季远身手不错，身边带着不少随从，即便将他引出来，你们又有什么法子对付他？”“火药。”宋羡声音低沉。何三跪下来道：“这是主家舅弟从海上带回来的，火药不多，也只能用来算计季远。”何三知晓宋羡的思量：“主人只求不择手段报仇雪恨。”宋羡当着何三的面吩咐道：“让斥候前去打探消息。”……