                                             第十七章 冤家路窄                                              
大齐元平二十八年四月，皇帝病重，戍守北疆的宣威侯宋羡趁乱谋反，直奔京城而来。天亮之后雨稍停，逃难的百姓们开始向南逃难，唯有一人一骑逆着众人，逆着人群北上。她要去找季远，为阿弟报仇。他被季远害死，尸身被扒光衣服挂在城墙之上。谢良辰的眼眸重新变得清明。阿弟别怕，姐姐来了。……宋羡翻身下马，摘掉头鍪，他五官轮廓分明，深邃的眼眸微敛，却依旧遮挡不住其中的锋芒。走进大帐内，宋羡看向副将声音略微低沉：“季远那边可有消息？”宋羡转身去看舆图。宋羡知晓，三年前北疆连绵大雨，只有苏家商队按时将药材送到了广信军，从此之后广信军不少采买的活计都交给了他们，这支商队从来都是按时将东西送到。副将道：“何三说，他家主子要将季远引出大营。”宋羡看一眼副将，副将立即将何三带进军帐。何三道：“一个月前，我家主人的舅弟被季远带去军营加害，只因为舅少爷发现了季远与外藩勾结的证据，除此之外，季远觊觎舅少爷手中的针盘。”主人设下圈套要将季远引出军营伏击。”舆图标注的十分细致，圈了一处村子，距离季远军营大约五十里处。宋羡终于开口道：“季远身手不错，身边带着不少随从，即便将他引出来，你们又有什么法子对付他？”“火药。”宋羡声音低沉。何三跪下来道：“这是主家舅弟从海上带回来的，火药不多，也只能用来算计季远。”何三知晓宋羡的思量：“主人只求不择手段报仇雪恨。”宋羡当着何三的面吩咐道：“让斥候前去打探消息。”……马背上的季远望着谢良辰，谢良辰此时戴着幂篱遮掩了面容。一张娇美的面孔暴露在季远面前，季远眼睛顿时一热。季远的目光更为火热，早就心痒难耐。谢良辰用尽力气挣扎，却哪里是季远的对手，季远抓住了谢良辰的襟口，用力一扯，衣衫被撕开。季远心中登时燃起了怒火，一巴掌就向谢良辰甩过去，他的手刚刚抬起来，谢良辰按动了手臂上的机括。一波箭过后，再无动静。季远刚抬起脚，立即地感觉到一丝异样，手指被刺伤的地方竟然变得麻木，已经开始沿着手掌向上扩散到全身。“你这贱人。”季远明白过来，那针上淬了毒。季远顾不得谢良辰就要向外走去，却在这时，谢良辰忽然推着屋子里残破的木架向季远撞过来。谢良辰的笑容比刚刚更加深切，眼睛中神采璀璨。紧接着“轰”地一声响动，所有一切都被突然腾起的火光吞没。火越烧越旺，谢良辰几乎喘不过气。那是季远。长刀将要刺向她时，她拨动了机括，一支袖箭径直向季远而去，她不在意那刀会落在她身上，她只在意季远会不会死。耳边传来箭矢的声音，季远的几个副将纷纷中箭。谢良辰虽然没有见过宣威侯，但有这样的气势，她觉得这个人就是宋羡。他赶过来时，看到那女子向季远扣动了手中的袖箭，没有半点的迟疑。谢良辰嗓子如同刀割般疼痛，如果不是宋羡她可能杀不了季远，她努力想要发出声音：“侯爷大恩大德来世做牛做马定当报答。”谢良辰心中一热，她睁开眼睛望着远处，模模糊糊中她好像看到了阿弟的身影。都说临死之前会看到家人，如今她相信了，因为她的阿弟来接她了。不经意间，宋羡目光扫过那女子的领口，她衣襟微微敞开，半块羊脂白玉掉了出来。宋羡心中一阵慌跳，不禁伸手又去拉扯那女子，想要将那玉佩看清楚。宋羡感觉到手掌一软，被那女子紧紧地握住。谢良辰最后的意识停留在阿弟向她走过来那一刻。她的手竭力向前伸着，终于她拉住了阿弟的手，她紧紧地握着，无论发生什么事都绝不会放开。不知过了多久，隐约听到身边有人在说话。“那是命不好，六岁就被人伢子拐走了，父母不知听谁说被卖去了海上，就坐船追过去，结果半途船沉了，落得尸骨无存。”“在余姚的一个村子里，那户人家有些田地，日子还算殷实，当家的主母看着她喜欢，就买了留在身边当做女儿养着，今年那边发了水，紧接着就是疫症，别人都死了，就活了她一个。”谢良辰听着这声音，想起了自己的身世，六岁被拐走，父母为了寻她死在了海上，之后因为水患和疫症收养她的家人也死了，幸好与她有婚约的苏家大爷将她找到，送回了谢家，那年她十四岁。为什么她会梦见这些？她不是已经死了吗？“这些自然要老爷、太太定夺，我们这些做下人的如何知晓？你若是在谢家胡言乱语闹出事端来，看太太如何罚你。”迷迷糊糊中，谢良辰再次梦见了伏击季远那一刻，杀了季远之后，她四处寻找阿弟，不知道为什么，阿弟这次离她很远，她怎么也抓不到。身上的力气到了喉口，然后张嘴发出声音，声音脱口而出那一刻，谢良辰也睁开眼睛，所有的梦境一瞬间消散。这是怎么回事？谢良辰没想到屋子里还有旁人，不禁心中一紧，身体下意识向后闪躲，只是挪动了半分，顿时感觉到一阵晕眩，好不容易才又稳住了心神，她抬眼戒备地看过去，那人的面孔在昏暗中看不太真切。低沉的声音响起，谢良辰先是一怔，眼睛中复杂的情绪一闪而过，她知道季远死了，但是怎么也想不通她为何会活下来。谢良辰努力要想明白：“你是谁？”四目相对之时，门外一阵脚步声由远而近。几乎在同时，谢良辰脖颈上多了一把匕首，紧紧地贴在她的皮肤上。她因为恐惧身体感觉到的冷意和身边男子身上散发的滚热温度成强烈对比。谢良辰算计过季远，季远身为武将，身上有种让人畏惧的凌厉，可是比起这个人却远远不如，这人身上那股血腥味儿和杀气，让人忍不住汗毛竖立，更别说他的果决和利落。有人推开了门，先是走到床边张望一眼，发现谢良辰仍旧没有醒来，她这才转身将桌案上的灯烛拿起来走了出去。“你做什么？”“大小姐如何了？”大小姐，这是在称呼她？谢良辰更想要弄清楚的是现在的处境，也只有这样她才能真正摆脱危险。身边那人似是猜到了她的意图，并没有阻止她。再回想之前半梦半醒时听到的话。她先是伸手摸向自己的腹部，那里没有被贯穿的伤口，又将手放在脸上，手掌下皮肤光滑。她杀季远时留下的伤全都没有了。谢良辰做这些的时候，那柄利刃没有从她脖颈上挪开，森森凉意逼迫着谢良辰振奋精神，恢复平日里的冷静。他是宣威侯宋羡，她之前只匆匆见过宋羡一面，现在的宋羡又与之前有些不同，所以一时之间她没有想起来。宋羡目光平静地看着谢良辰，任由她打量着他，等到她那目光从探究变成了惊诧和恐惧时，宋羡眼眸中露出一丝讥诮，她认出他来了，却想要遮掩。谢良辰最后的试探在这句话之后烟消云散。在杀季远之前谢良辰根本没有见过宋羡，宋羡也应该不认识她，可是刚刚宋羡却提及了季远。从醒来开始，她所有的举动都被宋羡尽收眼底。宋羡声音低沉：“现在是大齐元平十六年八月。”她记得清清楚楚，杀季远时是大齐元平二十八年四月，如果宋羡说的都是真的，那么她现在是回到了十二年前，她刚刚十四岁。想明白之后，随之而来的是欣喜，她十四岁，阿弟才七岁，他们都没有死。谢良辰开口道：“您是宣威侯？这到底是怎么了？”她不了解宋羡，但宋羡给她的感觉不同，在聪明人面前撒谎不会得到她想要的结果。宋羡看着谢良辰：“你到底用了什么手段？一个将死之人，又能回到十二年前。”难道是因为这句话？来世，重活一世……谢良辰道：“我好像看到了我阿弟来接我，我想要拉住阿弟的手，让阿弟跟我回家。”谢良辰惊诧地看着宋羡，所以宋羡出现在这里与她有关？对于宋羡却不然，前世宋羡起兵谋反，就快要得到他想要的天下，突然倒退十二年，那就意味着一切努力都白费了，全就要重新再来。可惜，这种事发生的太蹊跷，也许她死了会出现意想不到的结果。谢良辰思量间，宋羡将目光落在谢良辰脖颈上：“你脖子上戴的那半块玉佩呢？在哪里？”宋羡显然没有了耐心：“你拿出来，还是我动手去取？”谢良辰自然不会让宋羡动手，她抬手顺着衣襟摸下去，慢慢地将玉佩取出。那玉佩不是什么上等的玉料，雕刻的也并不精细，原本是两只白鹤，现在被一分为二，宋羡仔细的看着那玉佩的缺口。宋羡道：“这玉佩从何而来？”谢良辰不准备说谎：“我也不知晓。”谢良辰伸手指了指头继续道：“我为义父义母采药从山上跌落，摔到了头，从前的事都不记得了。”借着外面透过的月光，宋羡将目光落在谢良辰脑后的伤痕上，一条伤疤从左后脑开始一直蔓延到左耳后。听到“前世”这两个字，宋羡瞳仁微缩，她倒是说的十分顺口。少女脸上稚嫩的神情，让人觉得是那般的柔弱、无害。他问什么她说什么，无非心中清楚，她的性命握在他手中。谢良辰摇头：“我六岁前不曾出过远门，被人伢子拐走之后，父亲、母亲倒是听说我被卖去了海上，因此乘船追了过去，没想到半途中船沉了。”他脱身之后曾追查那一家人的下落，不成想他们留给他的名字是假的。宋羡不禁心中轻笑，他是因为看到这块玉佩，才一时分神被拉扯住，现在玉佩拿到了，依旧没有得到他要的答案。想想往后十二年的经历，宋羡瞳仁微缩，就算重来一次，他也只会更快施展手脚，得到他想要的一切。“如果侯爷想要知晓玉佩的来历，我会想方设法打听消息，说不得与我义父义母有关，”谢良辰道，“侯爷是我们姐弟的恩人，我定会尽心竭力报答侯爷。”宋羡脑海中浮现出天边的那道闪电，她的报答就是让他十二年的心血一瞬间化为乌有。宋羡神情更添了几分冰冷：“你知晓往后十二年会发生什么，杀了你我才能更安心。”说完这话，谢良辰停顿片刻，目光变得格外恳切：“大齐没有谁比侯爷更厉害，我怎敢动别的心思。”谋反被她硬生生说成了救驾，这是宋羡听到的最“诚恳”的夸赞。想要对付季远，就要依靠侯爷，所以侯爷放心，我会是侯爷的‘自己人’。”谢良辰继续道：“请侯爷给我一次机会，若我有半点不轨的举动，侯爷即可立即杀我。”谢良辰说完，屋子里一片静寂，半晌宋羡的声音才又响起：“记住你说的话。”他要看看她如何变成“自己人”。耳边衣袂翻动，宋羡下了床，紧接着窗子被拉开，人影彻底从屋子里消失不见。她伸出手用力将被宋羡拆卸的手腕复原，前世因为买卖草药，她一直学习药理，正骨对她来说并非难事。阿弟，外祖母，她回来了。不知过了多久，天渐渐亮了，丫鬟推开门走进屋子，想要服侍谢大小姐擦脸，却在抬起头的那一刻对上了谢大小姐清亮的眼眸。谢家如同油锅中溅入一滴水花，一下子喧腾起来。没走多远就有人迎上前。常安说着让开身子让宋羡看到背后被绑缚的人。这一仗打得又快又利落，多数人当场被诛杀，剩下的人护着其中一个头目逃窜，眼看着受伤的头目逃入附近民宅，大爷和他们追了进去。常安不敢置信地愣在那里，大爷跟着老爷战场杀敌，不知道受过多少伤，何时竟这般娇弱？好半天他才缓过神来上前去搀扶，大爷醒来之后更是古怪，盯着他看了半晌，低声问他，现在是哪一年。要不是屋子里传来说话的声音，他当时就要冒着被打的危险问大爷，是不是摔坏哪里？如果他没有看错，应该是女子的闺房。他这才进屋查看情形，果然看到了她。常安应声，难不成大爷怀疑那些贼匪与这处人家有关系？那贼匪对此地并不熟悉，应当是只是被追的走投无路才蹿入院子躲避，他们追逐时，那悍匪又逃去其他人家院中。宋羡的目光又挪到常安带来的人身上，那是他的“振武军”，二十岁他才建私军两年，这些人将来都是他的亲信。就算宋羡是个喜怒不形于色的人，也免不了瞳仁一缩。“召集人手，去山中剿匪。”宋羡吩咐常安、常悦。宋羡道：“不必审了。”他都知晓，说不定这次突然动手还会有意外收获，刚好他胸口憋闷的那股火也要有个出口。他还要赶回家中看祖母，就在这一年祖母的病情开始加重，他得提前为祖母寻个好郎中。“大小姐醒过来了？”正给谢茹岚画眉的谢二太太乔氏，不禁手一颤，谢茹岚脸上顿时多了条眉毛。乔氏忙哄着道：“别急，再给你重画。”谢茹岚一把拉住乔氏：“她醒过来了，可怎么办？苏家会不会就这样将大姐娶回去？”谢茹岚仍旧担忧：“可她若是偏要嫁呢？”谢茹岚脸颊上泛起了红晕，苏大太太应当也是这个意思，否则就不会送那么贵重的发簪给她，上面坠着的宝石有小手指甲那么大，谁会随便送一个晚辈这样的礼物？不等谢茹岚说完，乔氏一把拉住女儿：“往后不准这样说，真的传出去了，可怎么得了。”“娘，”谢茹岚一把抱住乔氏的腰，“女儿称心您也如意，将来嫁过去之后我定会照拂娘家。”谢二老爷、二太太乔氏，大哥谢子桓，二妹谢茹岚，二叔一家都站在了床前。前朝覆灭之后，陆续有人起兵称王，战乱持续了数十年，终于本朝太祖稳住了北方的局面，太祖过世后，当今圣上继位，圣上雄心万丈要一统天下，向北抵抗大辽，向西、南驱逐前朝余孽，镇国大将军宋启正重创大辽，立下功勋，朝廷吩咐宋将军驻守定州、义州。谢二老爷为此打点了好些日子，终于有些眉目，正要乘胜追击，找个机会向宋家送份礼物，就听下人禀告谢良辰醒了。他这才带上妻儿前来探看，毕竟苏家人尚在家中，不能让苏家以为他刻薄了长房唯一的血脉。谢二老爷回过神，看向谢良辰的目光满是关切：“良辰，我是你二叔，你可还记得？”重活一世的时间太过宝贵，她不能浪费在这些人身上，要以最快的速度摆脱这一家人，临走前还要拿回属于父母和她的东西。乔氏见到这一幕，暗地里松了口气，想不起来是最好。谢良辰不去看谢茹岚，反而将目光落在站在不远处的两个管事妈妈身上，她们是苏大太太派来送她回谢家的人，后来苏怀清过世，也是她们前来接她去苏家成亲。谢茹岚眼前一亮：“你说的是陈家老太太，长姐，那是你的外祖母。”她的大伯娘出身庄户，陈家老太太是个十足的农妇，如果让苏家看到陈家老太太，定会更加嫌弃长姐。乔氏知晓女儿心中所想，忙去看谢二老爷，要知道那位老太太……只要进了门，必定不会安生。谢二老爷不愿意见陈老太太，那是个粗俗的农妇。他都厌弃的姻亲，苏家更不愿沾上半点关系，苏家见到陈家人就会绝了娶良辰的念头。说完谢二老爷看向谢良辰：“你好好养病，晚些时候二叔再来看你。”谢茹岚顾不得送父亲，而是拉起了谢良辰的手，亲亲热热地说起话来，苏家下人见到这样的情形，也都退了出去。谢良辰似是在仔细回想，半晌茫然地道：“记不得了。”谢茹岚道：“那长姐对你的外祖母知晓多少？”谢茹岚道：“陈老太太很疼长姐，长姐要好好孝顺陈老太太。”最好陈老太太能将长姐教的粗俗不堪。谢茹岚眨动着眼睛，听到这话心中说不出的欢喜。乔氏和苏家两位管事妈妈在院子里说话。苏家管事吕妈妈仔细听着，谢二太太的意思是陈家大老爷只有一把子力气，忙碌了多年，只买了些土地，谢二太太话里还有一层意思，要说命不好，陈家才是根源，陈老太太的女儿，儿子都死了。苏家不止是不想要谢良辰，不愿意与谢家有任何关系，眼下亲近谢二老爷，是利用谢家二房摆脱谢良辰，眼看着谢家二房如此卖力，吕妈妈觉得回去之后能向大太太交差了。乔氏有些意外：“这么快？”“我那外孙女在哪里？”片刻之后，一大一小的人影出现在众人眼前。见到乔氏，陈老太太毫不留情的开口：“我那外孙女回来多久了？你们怎么不知会一声？你这黑心肝的一家又在打什么坏主意？”陈老太太有些意外：“咦，今日怎么不敢与我吵？”陈老太太向乔氏翻了个白眼，握紧孙儿的手就要跟着乔氏前行，刚走两步就被孙儿一把拉住。去年黄大仙将家里唯一一只鸡偷走了，庚哥哭了好几天，眼下的谢家二房可不是与那黄皮子有些相像。陈子庚道：“孙儿不怕，祖母护住姐姐。”乔氏早就听到陈老太太祖孙两个嘀嘀咕咕，知道她们说不出什么好话，反而利用完了之后，下次陈家人别想这么容易踏入谢家大门。一阵脚步声后，谢良辰目光落在陈老太太和陈子庚身上，平静的眼眸中顿起波澜，嘴角随即弯起露出一抹微笑。陈老太太刚好瞧见谢良辰的笑容，那浅浅的酒窝，明媚的眉眼，她一时失神，恍惚看到了自己的女儿。说着，陈老太太一双粗手放在谢良辰额头上：“好些没有？”当看到谢良辰藏在长眉中的一颗红痣时，陈老太太吞下涌上喉口的哽咽：“跟你母亲长得一模一样。”谢良辰望着陈老太太，半晌才去看陈子庚。“阿姐。”陈子庚声音稚嫩清脆。“阿弟。”谢良辰眼底已有泪光。听到陈老太太这话，乔氏看了看陈老太太洗的发白的袖口，陈子庚有些小的衣袍，心里冷笑，穷成这个模样，不过说说嘴，能做些什么？陈老太太说完话，就听到谢良辰道：“好，那我们什么时候回家？”谢良辰目光清澈：“外祖母何时带我归家？”乔氏不敢相信自己的耳朵，苏家的两个管事妈妈都一脸诧异，谢茹岚先反应过来：“长姐，你要回陈家？”谢茹岚一颗心顿时飞起来，差点压制不住露出惊喜的笑容，她一把拉住乔氏，恨不得母亲立即答应。“我不认识你，”谢良辰不去看乔氏而是瞧着陈老太太和陈子庚，“我只记得外祖母，我要跟外祖母回家。”谢茹岚摇了摇乔氏的手。谢良辰摇头：“我要一直与外祖母和阿弟在一起。”“你听到没有？”陈老太太扬声道，“辰姐儿要与我走，你不得拦着。”谢良辰要从谢家拿走财物，是谁给她的胆子？谢茹岚心头的欢喜也去了大半，脸上露出不敢置信的神情。“你……”乔氏攥紧帕子，谢良辰伤还没痊愈，整个人一副任人摆布的模样，怎么也让人想不到，心中在打这样的主意。谢茹岚的话还没说话，手腕就被谢良辰擒住，谢良辰的两根手指仿佛能嵌入肉里，让她一条手臂仿佛都没了力气。旁边的陈子庚看得眼睛发亮，只觉得阿姐是那么的厉害。谢茹岚说着撸起袖子给乔氏看，然而手腕上却没有任何痕迹，谢茹岚愣住了，不知这到底是怎么回事，方才明明疼得厉害，现在这样的情形，就像是她在冤枉长姐。有了母亲的撑腰，谢茹岚眼泪掉的更快。谢茹岚急忙躲闪。陈老太太今日茶水喝的足，又因为少了一颗牙，口水不要钱似的喷到乔氏脸上，乔氏顿时觉得心里一阵恶心，她再也顾不得别的，一边闪躲，一边用帕子去擦脸，她就知道陈老太太来了，必然要搅和的鸡犬不宁。心中想着，她老人家就去摸鞋子，忽然想起自个儿脚上穿得是双新鞋，又有些舍不得，于是一把抓住了桌案的长颈瓶，大步向乔氏等人跑去。这哪里是好好说说的架势，乔氏惊吓之下拉扯着谢茹岚向屋外而去。陈老太太这才停住脚步，转过身来：“辰丫头你别怕，有外祖母在这里，他们不敢欺负你。”谢良辰又去看准备出门的苏家两个管事妈妈：“两位妈妈也请留下，我要说的事与苏家有关。”屋子里只剩下子孙三人，还有苏家两个管事。吕妈妈脸色一变，不由地看了一眼身边的白妈妈，都怪白妈妈多嘴，没想到被谢大小姐听到了。谢良辰没有接吕妈妈的话，反而道：“两位妈妈说的没错，我也觉得这门亲事不合适。”谢良辰看向陈老太太道：“外祖母，孙女眼下想要做两件事，一是要离开谢家，二是要与苏家退婚。”谢良辰点头，前世她被迫抬去苏家守寡，苏大太太还将苏怀清的死怪在她身上，怨她命硬克夫，她常年被关在庵堂之中为苏家祈福。苏老太爷对她的好，她将来会想方设法报答，苏怀清也是一样，她不会欠人恩情，至于其他人，谢良辰弯起嘴唇，人不犯我我不犯人，希望苏家人不要来招惹她，否则她会让他们落得前世一样的结果。谢良辰收回思量，继续问吕妈妈：“不知现在苏家有谁能做主？”苏家有长辈在附近？谢良辰心中一笑，难道不是苏大太太吗？她被送回谢家之后，苏大太太不放心就前来打听消息，生怕与谢家人牵连太深，苏大太太一直没有露面而是躲在背后指点下人行事。吕妈妈行了礼快步走出屋子。谢茹岚道：“妈妈，我长姐又说了些什么？”说到这里吕妈妈长长地叹了口气：“听说陈家在村子里住，如此一来大小姐的身份……唉……两家还有婚约在，这事若是成了，我真不知要如何向我家太太交待。”所以大姐只要回去了陈家，就不可能再嫁去苏家了，那么嫁去苏家的人不就成了她？吕妈妈抿了抿嘴唇：“那恐怕就会有变……”说到这里吕妈妈慌忙看一眼谢茹岚，一副不小心说漏了嘴的神情。“事情紧急，妈妈快去。”谢茹岚忙让开一条路，她也要去跟母亲说，让母亲就放长姐离开。陈老太太站在院子里，看到谢茹岚等人离开了，这才转身回到屋中。谢良辰的伤还没完全好，说多了话有些头晕，正要闭上眼睛缓一缓，就感觉到有人凑了过来。陈子庚道：“阿姐，你的伤还没好，歇一歇。”陈子庚向门外看了看，眼睛中有一丝怒气和不平：“谢二老爷想要将自己女儿嫁去苏家吧？我看谢二太太对苏家管事妈妈很是在意，苏家管事妈妈出去的时候，还被谢二小姐拦下了。”谢良辰点头：“孙女也这样猜的。”“苏家也不是好东西，”陈子庚道，“听说阿姐要退婚，一个个全都急着跑出去报信。”她可不能哭，她得给辰丫头做主呢。陈老太太伸出一根手指打在陈子庚头上：“莫要说大话，尿炕的娃，还提什么功名。”谢良辰听着外祖母和阿弟你一言我一语为她说话，嘴角忍不住弯起，这种被关切的感觉她已经许久没有体会过了。谢良辰道：“不记得了。”“不管外祖母和阿弟在哪里住，那都是我的家，”谢良辰知晓外祖母的担忧，“外祖母不用担心，我虽然记不住从前的事，但清楚自己会读书认字，也许还会些别的，将来靠着这些，我们一家会过好日子。”陈老太太看似是在埋怨，一双眼睛却直在两个孩子身上打转，不一会儿就又红了眼眶。“记得，”陈老太太回答的干脆，“这他们赖不掉，当年你父亲、母亲过世后，我就将你母亲嫁妆单子送去了谢家族中，讲好了这嫁妆我们不取，等你回来用处，这几年艰难时，我也动过心思拿回来，唉，早知道今日的情形，还不如早点……”谢良辰道：“除了母亲的嫁妆，外祖母记得我父亲离开陈家时，还留下什么财物不曾？”还好外祖母记得这件事，谢良辰松了口气，她要的就是父亲留下的那些山地，要知道后来谢家靠着那些山地赚了不少银钱。她现在与外祖母说清楚目的，一会儿说起话来就有了章法。陈老太太道：“唉，当年我就说你父亲，好端端的买些良田不好？这几年到处兵荒马乱，正经的田地都种不完，谁还会去弄那些？”陈子庚一板一眼地道：“朱夫子说过，人不能好高骛远，我们现在能拿回姑姑的嫁妆和那些山地就好了。朱夫子还说，宋将军打了胜仗，北方大定，往后兵乱就少了，朝廷不征兵，田地慢慢也就都能种起来。”那些山地的用处，谢良辰还不能与外祖母和阿弟细说，只是道：“阿弟说的对，父亲母亲留给我的财物就是那些山地。”祖孙三人做好打算，谢良辰接着道：“事不宜迟，祖母先去谢家族中取母亲的嫁妆单子，再将族中长辈请来，我是未出嫁的女儿，按律可以承继父亲一部分家财，我们也不多要，就拿自己应得的。”陈子庚毕竟才七岁，谢良辰有些担忧。陈子庚整理一下衣袍，快步走了出去。陈老太太也在端详自己的外孙女，不知为什么有辰丫头在身边，她感觉踏实了不少。……谢二太太一张张的看，哪个也舍不得给。谢二太太白了女儿一眼：“薄田也是银子，就你说的轻松，这样硬生生地拿走，我能不心疼？”饶是那些山地，谢二太太也不愿放手。“谁？”谢二太太生怕自己听错了。谢二太太错愕，苏大太太竟然在镇州府。谢茹岚紧张起来，急切地道：“母亲，咱们也快过去。”不知道苏大太太会与长姐说些什么。苏大太太十分惊愕，在她看来谢良辰该是想方设法攥住怀清才对，嫁给怀清会是谢良辰这辈子最好的前程，没想到谢良辰会这样做。下人上前撩开帘子，苏大太太径直走进内室，她的目光先落在一身粗布衣裳的陈老太太身上。谢良辰虽然未施粉黛，但皮肤白皙如玉，眉眼中透着一股的娇美，还没有完全长开，就已经让人挪不开眼睛。苏大太太思量着坐在床前，还没开口说话，就听到谢良辰清亮的声音道：“我想与大太太做笔生意，让苏家就此摆脱这婚约，如此一来苏家大爷高中之时，就可觅得更好的姻亲，不知苏大太太愿意否？”苏大太太听完谢良辰的话，再次讶异，不禁再次审视谢良辰。苏大太太不禁暗忖，真是见了鬼了。苏大太太不动声色：“苏、谢两家交好才定了这门亲事，你怎么能拿来做算计？”不等苏大太太开口，谢良辰忽然收起笑容，表情变得异常冷淡：“否则日后我嫁去苏家，免不了要与大爷和大太太日日相对。”苏大太太对谢良辰更多了几分厌恶。苏大太太冷声道：“你想要什么？”谢良辰说完将手中的退婚书递给苏大太太看。苏大太太道：“你父亲置办了什么田地？”苏大太太知晓，那些文书必然握在谢二老爷手里，谢二老爷不肯拿出来，谢良辰也没有法子。前世谢良辰曾去衙署，得到的结果就是衙署曾失火，山地的文书找不到了，不用想就是二叔打点过了。谢良辰知晓二叔一家的本性，就算这次不得已将山地给了她，也会假称文书不在了，不肯给她文书做凭证。假以时日这山地能赚到银子，二叔翻脸反悔，必然纠缠不清。整件事被谢良辰算计的清清楚楚，苏大太太心中冷笑，还好婚事要作罢，否则娶这样的人回去，苏家也会被搅和的天翻地覆。谢良辰颔首：“那就请大太太去安排吧，我二叔应该已经得了消息，很快就会回来，”陈老太太揉了揉眼睛，她就看到苏大太太气呼呼的来，气呼呼的走了，外孙女坐在床上笑得像个小狐狸。陈老太太也想笑，但她又怕笑得太早。谢良辰也确实有些疲惫：“那我睡一会儿。”说话间，谢良辰已经闭上了眼睛，陷入酣睡中。……苏家管事妈妈道：“大太太在屋子里与大小姐说话，您稍等片刻。”总算等到苏大太太走出屋子，乔氏迫不及待地上前：“大太太怎么样？良辰说了些什么？”我好话说尽，没有任何用处，二太太还要尽早做安排。”苏大太太冷声道：“我家怀清断不会迎娶一个农妇，她定要如此，这门亲事只能另换他人。”谢茹岚胸口一阵乱跳。乔氏话音刚落，就看到陈老太太也从屋子里出来。陈老太太说完转身就迈步离开，根本就没有将众人放在眼里。乔氏正要再与苏大太太说话，就听管事来禀告：“大太太，陈家大爷将二老太爷找来了。”乔氏吩咐道：“快将二老太爷请去堂屋。”之前她还有些犹豫，听到苏大太太方才说的话，她恨不得立即将谢良辰送走。思量完这些，乔氏又将家中管事叫来：“大嫂的嫁妆在哪里？想方设法凑齐全。”谢二老爷坐在酒楼中，看着满满一桌饭菜，就觉得心疼。帮谢二老爷牵线的董老爷道：“许管事一直在为宋二爷做事，只要许管事点头，以后谢二老爷定会前程无量。”董老爷接着道：“朝廷还没派节度使，如果没有差错的话，定然就是宋将军。宋将军有三个嫡子，将军最看重二爷。”说书先生随随便便就能将那位宋家大爷说上一段，前阵子收定州时，宋羡带兵最先破城。“那是战时，朝廷需要用人抵御外敌，”董老爷抿了一口茶，“你再想想那些人与杀人不眨眼的辽人有何不同？就连宋家上下都怕他，还是二爷好，文武双全，治世还需这样的人。”那小厮神情不太好，传完话就要走。小厮摇头，许管事方才被大爷的人带走了，这种情形不要说这些商贾，就算是老爷亲自开口要人，大爷也不一定会听。“好事多磨。”董老爷刚要安慰谢二老爷几句。谢二老爷一路向家中赶去，路上管事将家中的情形大致说了。如果苏家肯将婚约换到茹岚身上，拿出那些嫁妆也还算值得，不过谢二老爷心中还是不痛快，今日他已然损失了太多银钱，大嫂那些嫁妆最好少给一些，至少该弥补他今日酒席的花销。听到动静，谢家族长也看向谢二老爷。既然这样，也就没什么好说的了，谢家族长将嫁妆单子递过去：“这些嫁妆乔氏让人去寻了，你也看看。”事已至此，再解释也是没用，谢二老爷只好忍下来。眼看着又有一笔银钱要拿出来，谢二老爷想着与苏家的婚约，才稳住烦乱的心情。谢二老爷下意识地道：“大哥、大嫂出门寻良辰时卖掉不少家财做了盘缠，着实没有更多……”谢二老爷没说完的话顿时被噎了回去。谢二老爷脸色一变，没想到陈老太太会知晓山地的事。谢家族长看着谢二老爷：“那些山地你知不知晓？”谢二老爷就要唤管事前来，就看到陈老太太从袖子里拿出一封信函，陈老太太翘着下巴，脸上满是得意的神情：“不辛苦谢二老爷了，我们已经去过衙署，衙署帮忙誊抄了一份文书，往后这山地就是辰丫头的，与别人没有半分关系，谁也别想再惦记。”“既然这样，”谢家族长看向谢二老爷，“你就来做文书。”眼看着一切顺利，陈子庚快步去给谢良辰报信。谢良辰已经下了床，坐在八仙桌旁的锦杌上不知在想些什么。谢良辰听到陈子庚的声音才回过神来，她摇了摇头：“没有，只是方才做了个噩梦，梦见被一只母大虫扑倒了。”谢良辰暗自摇头，哪里是什么护崽子的母大虫，她是梦到了债主，宋羡一言不合，就一刀戳进了她的胸口，死亡的恐惧牢牢地将她笼罩住，到现在还没散去。这个梦也提醒了她，她要从谢家离开，需要事先知会债主，免得债主以为她要借机潜逃。可是要怎么知会好呢？谢良辰看向门外，这里定然有宋羡安排的人手，明日她会与祖母、阿弟回到陈家村，今夜她就要设法向宋羡传消息。陈老太太亲眼看着谢家族长签下文书，又一遍遍检查了谢家二房找到的嫁妆，熬到二房的管事都回去歇着了，她这才回到谢良辰的屋子。今日，她见到了辰丫头，还将女儿的嫁妆拿回来了，还有女婿留下的两片山地，明天一早她就带着辰丫头一起回陈家村。这些年，顶多就是打打嘴仗，这回让谢家二房将吃进去的东西吐了出来。陈老太太又不禁想起自己那苦命的女儿、女婿，忍不住掉了几滴眼泪，站在穿堂里准备将眼泪吹干净再进屋。谢良辰端着灯站在门口，她旁边的是个头小小的陈子庚，这姐弟俩好像当年她的一双儿女，让她心里一亮，日子好像也有盼头了。祖孙三个坐在屋子里，谢良辰倒了热茶给陈老太太。陈老太太想起什么，扭头去看陈子庚：“明天查看你姑姑的首饰时，你也咬一咬，从前你姑姑带来的簪子都是银的，她们找了差不多的放进去，不知是真是假。”陈老太太道：“今天晚上谢二老爷一家肯定睡不着。”说完话，三个人分头去休息，谢良辰躺在床上准备先睡一觉，等到晚一些再出去寻她的债主。谢茹岚兴奋的睡不着，闭上眼睛就能看到苏怀清似的，三年前年关时，苏怀清拿着礼物前来，她躲在屏风后偷偷地看着。后来她故意在院子里撞见苏怀清，她躬身行礼，他也回了礼数然后就转身离开了。如果那婚约是她的就好了，一切就都会不同。比起谢茹岚，谢二老爷的心情不佳，宴席出了差错不说，还要搭上大嫂的嫁妆和那两块山地，这些都不在他的打算之内。谢二老爷皱眉：“今天的事，你应该等我回来再安排。”谢二老爷听到这话，面色好了一些。乔氏想到陈老太太和谢良辰得意洋洋的模样，到时候看到茹岚风光大嫁，陈老太太会恨不得一头撞死！谢二老爷听到这些话，心中的郁结完全被解开，他嘱咐乔氏：“明天将良辰送走之后，你就与苏大太太商量茹岚的婚事。”夜渐渐深了，谢家人终于都陆续进入了梦乡。宋羡会在谢家安插人手盯着她，只要她院子里有动静，躲在暗中守着的人就能看到，谢良辰仰头看了看天，片刻之后，开始在院子里踱步。那盏风灯一会儿被点起，一会儿又熄灭。常悦吩咐身边人：“去看看大爷回来了吗？禀告大爷一声，谢大小姐要见大爷。”不知道过了多久。谢良辰早有准备，心情还算平静。谢良辰听到冷漠的声音传来，不用问这就是宋羡留下看着她的人。……常安等人满身鲜血，却十分的兴奋，不知是不是错觉，他们总觉得大爷今日异常的厉害，带得他们也比寻常时候勇猛了几分。常安道：“大爷，二爷的人在四处寻找许管事，还问到我们这里。”常安等人十分欢喜，只想要庆贺一番，奈何大爷没有这个意思，他们也只好作罢。常安摇头，他也弄不清楚，尤其刚刚常悦上前说了几句话，大爷表面上没有任何变化，但他总觉得大爷眉宇间的多了几分阴沉。这种时候，谁也别去打扰，等大爷自己慢慢消了气也就好了。常安不敢置信地睁大了眼睛。在她被带到屋门口的时候，周围就变得更加静寂。“大爷，人带来了。”常悦低声道。谢良辰自己推开门走了进去。宋羡正在看手中的舆图，灯光照在宋羡脸上，他垂着眼睛，敛去那深邃而凌厉的目光，此时的他看起来，竟多添了几分柔和。谢良辰说不紧张那是假的，但她却不是怯懦之人，既然清楚自己该怎么做，就会一往直前。宋羡身上穿的是一件干净的长袍，右臂上有一圈暗色污渍透了过来。宋羡微抬起眼睛，目光落在谢良辰身上，他的目光冷淡中透着几分危险，他就像没有听到她方才的话，不置可否。谢良辰将宋羡的袖子一点点地向上卷，一直卷到了手肘，露出了他结实的小臂。宋羡将目光从她身上挪开，又去看桌子上的舆图，清冷的眉眼中看不出任何情绪。门口的常安正在琢磨那位大小姐是怎么回事，他和常悦整日里跟在大爷左右，并没有发现大爷与什么女子有来往，怎么今天晚上突然就将人带了回来。“药箱？”常安片刻后回过神，“大爷受伤了？”“不严重，”谢良辰道，“但是需要上药。”“我去拿。”常安说着亲自将药箱拿过来递给谢良辰。药箱里的东西十分齐全，谢良辰用带子将衣袖束起，净了手，找出外伤药和布巾开始为宋羡处置伤口。谢良辰垂着头忙碌，她知道宋羡一定在看她，出于对她的不信任，她的一举一动都逃不出他的眼睛，本来她就没准备耍花样，自然也不怕宋羡审视。谢良辰觉得，自己这一波谄媚，可谓是仔细周到，像个狗腿子，谁叫宋羡认定她就是害他回到十二年前的罪魁祸首呢。“你对付季远时用了毒？”如果这话是出自别人的口，谢良辰会有些惊讶，不过精明如宋羡，他没有亲眼看到，也能猜出大概。宋羡道：“季远能上当，可见你的手段不错。”听到这里，宋羡眼睛一挑，向谢良辰脸上看去，少女长发乌黑如云，皮肤白若玉璧，黛眉红唇，长长的睫毛轻垂着，透出几分娇柔。她那话的意思是，只要不好色，就不用担心中了她的圈套，这是在给他宽心，还是提醒他不要看上她的色相。谢良辰接着道：“前世学药理是为了经商，因此学的不精，今生我会多注意，尽可能多学一些。”谢良辰道：“方便为自己看病，等我恢复记忆之后，也就知晓那玉佩的由来。”被那种压迫感笼罩，表面上轻松，心里就是绷紧的弦，谢良辰道：“不敢忘，大爷对我有恩，前世最后一刻，是大爷助我复了仇。”谢良辰这才将此行最重要的事说了：“大爷，我明日就要离开谢家，前往城西的陈家村，以后就带着外祖母和阿弟生活。”宋羡看向谢良辰，一天功夫她就退婚、离开谢家，看来她对谢家和苏家怨怼颇深。话说完了，谢良辰也没有什么需要禀告，躬身道：“大爷，那我就先回去了。”打开门，又吹到了冷风，谢良辰心头的阴霾也散了些，转身轻轻地将门关上。可不是吗？不管她愿不愿意，她都是在与十二年后将要问鼎帝位的人来往。这种事从前没有过啊！常安向屋子里看了一眼：“不用了，一会儿郎中会来。”将要走出院子，一股浓烟忽然呛入嗓子，谢良辰一阵咳嗽，转头瞧见冒出烟火的灶房。谢良辰询问常安：“我能过去帮忙吗？”“我给您打下手。”面条滚入沸水，随着蒸腾的水气，面香四溢。厨娘将面条和小菜送进主屋中。不过那位小娘子毕竟是外人，厨娘又说：“面和菜都试过了，没问题。”饭菜的香气渐渐传来，宋羡无心动那些，目光依旧落在公文上，突然回到十二年前，有些公务的细节他记得不是很清楚，现在都看一遍，不光是捋清思路，也是熟悉现在周围的一切。一个爽朗的声音传来，紧接着一个人推开门，大步走进屋子。“家里来了新厨娘？怎么这么香。”“不吃。”宋羡听到自己的声音。几乎是话音刚落，屋子里传来吸面条的声音，或许是那声音太大，宋羡肚子里竟然“咕噜”一声。那人一边吃，一边模糊不清地道：“我刚才瞧见常悦带着一个女子离开，是哪家的闺秀？”宋羡看着吃面的程彦昭。他起兵的时候，程三也是与他南下。除了带兵征战的时候，程彦昭俨然就是个纨绔，烟花柳巷、酒楼赌坊常见他的身影。直到程三喜欢上孟大小姐，孟大小姐嫁了人又死于战乱，程三就再也没笑过。宋羡挪开视线。宋羡不答，将目光落回公文上，再世为人见过程三两个面孔，他依旧无法理解程三为了孟大小姐会变化那么大，孟大小姐在程三心中超过了家人、朋友甚至同袍。所以方才在路上遇到的那女子的时候，程彦昭不禁一怔，十分惊讶常悦会护送个女子离开。程三要打马上前，常悦却又将那女子挡住，告诉他：“是大爷唤来的人。”“什么时候认识的？”程彦昭继续道，“怎么还带来这里？这么晚了独自出来见你，她家里人不担忧吗？”程彦昭觉得今日宋羡对他格外的容忍，难道夜会女郎心情好了？“还有吗？”程彦昭开门询问外面的常安。果然这些是别人做的，而且那人八成已然不在院子里。宋羡连眉毛都没有动一下。宋羡并不动心。发现宋羡表情依旧冷淡，程彦昭觉得愈发不寻常，一个爱战马如命的人，会经得起这样的诱惑？程彦昭道：“告诉我那位女眷是怎么回事，或者将厨娘借我几日，我拿战马来换，可行？”程彦昭的表情彻底僵住，他似是想通了什么：“新厨娘和那位大小姐……该不会是同一个人吧？”宋羡在那目光中又抬起头，视线中露出询问。宋羡皱眉，面色不善，他不说那是因为重生之事，程彦昭显然是想歪了。问到这个地步，宋羡这都不解释，程彦昭更为好奇，反正人又跑不了，下次有机会他定要亲眼看看那位大小姐。是宋二想要抢功，还是宋启正偏心要扶持二子上位？又或者兼有之？宋羡前世没容忍，今生自然更不会有半点的犹豫。宋羡抬起头看了看天，等到天亮他就带人回宋家，免得扰了祖母好梦。谢良辰重新躺到床上，虽然今晚也曾担惊受怕，但眼下将事情解决了，她也就安稳的进入梦乡。常悦隐入黑暗中，继续守着谢家。谢家管事瞧着那满满一桌吃食，不禁脸色有些难看，这些足够四五个人吃的了，陈老太太分明就是在找她们麻烦。谢良辰下了床，发现已经有人打好了水，于是梳洗一番走出内室。看到谢良辰，陈子庚站起身：“阿姐，吃饭了。”陈子庚道：“阿姐，多吃些，身子才能快些好。”陈子庚虽然也馋那些鸡蛋，但他更想留给阿姐和祖母，阿姐吃三个，祖母吃一个，还剩下六个，够再吃两日的。陈子庚抬起头对上谢良辰的目光。陈子庚望着阿姐，鼻子一酸。谢良辰点头：“祖母说的是，不光有鸡蛋吃，将来我们再在镇州买处比这里更大的宅院。”吃过了饭，谢家管事来道：“东西都搬上车了。”谢良辰站起身：“苏大太太可来了？我与苏大太太说句话就走。”东西都握在手中，也到了该翻脸的时候。苏大太太正与乔氏说话。乔氏看向苏大太太，他们都知道苏大太太一早登门，为的是苏大爷和茹岚的亲事，难不成谢良辰觉得苏家是舍不得她吗？乔氏听得心中一喜，谢茹岚胸口乱跳，苏大太太真是个果决的人，将来有这样的婆母，是她的福气。苏大太太脸上挂着一如既往的笑容，谢良辰眉目舒展，嘴角微扬，清风吹拂过她发鬓，说不出的赏心悦目。但不适合他们苏家。苏大太太手一颤，没想到谢良辰会在谢家人面前直言不讳，但紧接着她稳住了情绪，她要的攥在手中，其余的人她也并不在乎。谢良辰知晓乔氏在想些什么，她偏头看乔氏：“衙署关于山地的文书，是苏大太太帮我拿到的，我承诺苏家，只要拿回母亲的嫁妆，父亲的财物，顺利离开谢家，就会向苏家退婚，从此再无瓜葛。”谢良辰说完站起身准备离开。谢茹岚不能让谢良辰就这样离开，至少要等到父亲前来。眼看着苏大太太将退婚书收起来，乔氏就像被置于火上炙烤。乔氏想到这里，整个人瑟瑟发抖，正不知如何是好时，就看到谢二老爷大步走了过来。谢二老爷看中与苏家的婚事，本就在外院等消息，却不料是这种结果，怪不得嫁妆、山地拿的那么顺利，原来是那贱人勾结外人算计他。谢二老爷瞪圆眼睛：“不知道在外面都学了些什么腌臜手段，竟然来对付家里人……”“黑心肝的都说别人心黑，”陈老太太道，“别以为我老婆子眼瞎，我女儿的嫁妆你们动用了多少，心里没数？你还是个秀才呢，就连老婆子都知晓，别人的东西饿死不能拿，你的书读到狗肚子里去了？”“祖母放心，”陈子庚声音清亮带着几分奶气，“先生教我们学做人，不能做牲畜。”谢良辰看着面前的两个人，外祖母头上满是银发，单薄的脊背挺得笔直，阿弟个子还那么小，却偏偏张开手臂像只老母鸡一样想要将她拢在羽翼下。谢良辰声音清亮：“二叔觉得我做错了什么？”“我与苏家的亲事，是我父亲所定，可与二叔有关？”谢二老爷被说得嗓子发紧，竟然一时找不到合适的话来反驳。眼下我们与苏家了结的清清楚楚，二叔想要将妹妹嫁给苏家大爷，苏大太太就在这里，您大可以直接向苏大太太提及此事。一口气说完这些，谢良辰向谢二老爷行礼：“我这里恭喜二老爷双喜临门。”这不正是谢二老爷想要的吗？陈老太太见状忙去拉扯外孙女，谁知却没能将人拽开。意料之中的掌掴声却没有传来，变成了谢二老爷的惨呼。疼的不止是这条手臂，还有他的腿。谢二老爷一时应接不暇，回过神时，陈子庚早就灵活的避开了。“老爷。”“快来人啊！”谢二老爷握住自己的手臂，被针扎之后，他的手就有种又疼又麻的感觉，他不敢置信地看着谢良辰，她怎么会这些？谢二老爷望着那双清亮的眼眸，下意识地觉得针上“有毒”。谢二老爷脸色更加难看。谢良辰轻轻抿了抿盈润的嘴唇：“二叔手臂有疾，我帮二叔针灸一下，只要休息片刻，二叔就会觉得舒坦许多。”谢茹岚下意识地住了嘴，不过她很快回过神，那道凌厉的目光竟然源自谢良辰。说完这话，谢良辰又笑道：“可以去衙门告我。”“爹。”谢茹岚眼睁睁地看着谢良辰和陈家人一起出了院子，心中焦急却没有法子，只能拉住谢二老爷的衣袖。与刚才的嘈杂相比，如今的安静更加让人不安。乔氏想起了什么，转身向苏大太太道：“大太太，让您笑话了，我们也没想到良辰会是这样。”苏大太太心头不快，却也不能在谢家二房面前表露。她这个人恩怨分明，眼下为了退婚她可以忍耐，走出谢家大门，算计过她的人她不会放过，她难免要给谢良辰一个小教训。乔氏脸色又是一变，忙上前：“大太太别急着走，不如我们去屋里叙叙话。”说着她看向谢茹岚。苏大太太眼睛里带着打量，仿佛在估价一件物件儿：“你想要与我们结亲？”苏大太太笑容未变，态度却十分果决：“谢二老爷说的没错，怀清是好，所以他日怀清取了功名，我必要寻高门之女与他相配，以免委屈了他。”苏大太太也不再逗留，带着人向外走去。“爹……”谢茹岚脚下踉跄摔在了地上。谢二老爷咬着牙，这件事不算完，他定要教训那贱人。谢良辰和陈老太太、陈子庚坐在雇来的骡车上。“祖母。”头放在她肩膀上，外孙女道：“祖母，我觉得有些东西我们不用带回家，比如那些首饰，本来就不是母亲带去谢家的那些，而是乔氏买来凑数的，大可以换成银钱，我们再用银钱买些需要的物件儿。”谢良辰道：“买什么东西也听我的？”谢良辰道：“不反悔？”这话不过说出三刻，陈老太太的肠子就悔青了。陈老太太一言既出驷马难追，虽然眼睛发绿光，却死死地攥住拳头，没有上前阻拦外孙女。“到底是小孩子，什么都不懂。”“眼睛都不眨，十几张纸就七十文，买那么好的纸做什么？”“祖母，”陈子庚小声提醒陈老太太，“您再跺脚，鞋底就要烂了，到时候还要多花银钱。”还要买。谢良辰听到背后一片安静，生怕外祖母将自己憋死，转过头笑道：“外祖母放心，我就买一点点。”陈老太太瞪圆了眼睛，头发都要竖起来，看着外孙女手中那一包东西，恨不得夺下来还给店里的伙计，那些银簪子才买了五贯银钱，现在就化了四百多文。陈老太太终于忍不住：“辰丫头啊，你要这些东西做什么？”瞅瞅，是画画。陈老太太心头一滞，那不当吃不当喝的，都是内宅小姐们做的事，陈老太太还想说些什么，就想到如果不是女儿、女婿走的早，外孙女也不会跟着她吃苦。陈老太太这样想着，心里却在淌血，盘算着这些东西外孙女能用几日，总不能天天画吧？祖孙两个天天在一起，一个眼神就知道对方在想什么，小孙儿这是怕她怪罪辰丫头。谢良辰不舍得外祖母和阿弟担忧，低声道：“祖母、阿弟，我不是胡乱画，画好了能赚到不少银钱。”谢良辰摇头：“我的画不能挂在书画铺子里卖，我也没那么厉害。”有些事涉及到前世，谢良辰不能将话说的太明白：“外祖母，我的画不能在这里卖，将来却能值千金。”陈子庚眼睛晶亮地望着谢良辰手里的东西，仿佛已经看到了千两金子：“阿姐将东西拿好了。”谢良辰在市集上走了一圈，眼下市价不算贵，十二年后许多东西翻了一倍不止，可惜东西虽便宜，但她手中没有银钱。谢良辰道：“外祖母，我们去城里的造纸坊瞧瞧吧！”谢良辰思量着，也许现在就能抓住赚钱的门路。“祖母，”陈子庚道，“北城就有造纸坊，我们刚好从那边出城，不绕路。”……北疆连年战事，许多百姓衣不蔽体食不果腹，也就只有衙署和家境殷实人家用得着纸张，所以造纸作坊虽不大，却能供应附近的县、府。这位宋大人天刚亮就带人闯进来，随从手中拎着一个血葫芦般的人，正是为宋家办事的许管事。纸坊里大大小小的管事十二个，如今被绑了五人跪在宋羡脚下。管事只听到宋羡冷漠的声音从头顶响起：“银钱收了吗？”收了，就等于投靠了宋二爷，宋二爷不会白白给他们好处，他们会在账面上做手脚，将纸张提价送去衙署。常安应了一声。造纸作坊是衙署官办，徇私者被这样处置，日后无论谁想要动歪心思，都要想想自己的命够不够硬，能不能过了宋羡这关。院子里传来管事的惨叫声，常安上前低声道：“大爷，常悦来了。”宋羡抬起眼睛。宋羡垂着眼睛吩咐：“去看看。”祖孙三个不知晓里面发生了什么事，但那叫声让人汗毛竖立。既然到了，不去问问就好像白跑一趟，谢良辰戴着幂篱站在门口张望了一会儿，就发现一个伙计迎了过来。伙计摇了摇头：“今日坊中有事不开门，你们快离开。”伙计不耐烦地摆手：“卖药去药铺，这里是纸坊。快走吧，莫要我喊人前来。”谢良辰叹口气转身就要带着陈老太太和陈子庚离开，只听得背后传来一个声音道：“她们是来做什么的？”这是谢良辰又转过身，伙计身边站着一个三四十岁的男子，看起来像是管事。李管事下意识地想要去找常安，宋大爷身边的人让他来问问情形，没想到竟然是个卖滑水的。李管事想到宋羡的行事作风，不敢轻易就回去复命，于是仔细问了两句。谢良辰道：“祖上传下来的。不过北方战乱，一直没有用武之地，眼下宋将军赶走了辽人，以后日子会越来越好，将来似我阿弟这般的读书人，少不了要用纸，我就想着或许现在纸坊能用得上，就来问一问。”谢良辰还可以再努力劝说一番，即便管事现在不答应，来的次数多了，管事兴许就给了她机会。说谎时眼睛都不眨一下，态度恳切让人觉得那般可信。宋羡抬脚向前走去。李管事也忙躬身向宋羡行礼。李管事道：“这位姑娘说药材能做滑水。”谢良辰装作不认识宋羡，至少不能让人看出端倪，免得惹得债主不快。谢良辰恭顺地颔首：“会，不过需要筹备两日。”宋羡的意思是，两日能不能准备好试用新方子。谁敢在宋大爷面前说“不”。“若有人献新方子，都可以一试，”翻身上马，就要离开，宋羡又想到了什么，幽深的眼眸再次扫向谢良辰，“如果做好，药材按市价。”十二年后，朝廷有了药局，药局上对药材都有了规定，任何药商不得乱价。然后表里不一地低下头向宋羡行礼，经商多年，她靠得就是信誉二字，更何况给债主办事，她不能承诺定会比市价低，但一定不会高。宋羡乜了一眼那谦恭的身影，一向对危险和威胁敏感的他，觉得从她那里仿佛伸过来一根小针，正偷偷摸摸向他身上扎。宋羡收回目光，带着人离开。想着这些，陈老太太看向那骑着高头大马离开的人，她也不傻，知晓那人必定是位贵人，而且看着很眼熟。陈老太太依旧愣着，半晌才喃喃地道：“那是宋将军吧？”谢良辰摇头：“不知晓。”李管事之前还猜测宋大爷和这位小姐是不是相识，直到听宋大爷说，有人献新方都可以尝试，这才明白宋大爷冲的是方子而不是人。伙计也在旁边咋舌，这得是多大的福分，能让宋大爷亲自答应试用她的方子。方子真的好用的话，这往后还不得有大富贵？祖孙三个再次坐上了骡车，走了一刻钟，陈老太太才恍然回过神：“辰丫头，你说的那些什么药真的好用？”“那如果好用的话，我们就能采来卖给纸坊？”陈老太太倒吸一口凉气，垂头去看自己磨旧了的鞋底，一阵心疼。没错，还知道疼，那就不是在做梦。谢良辰道：“我也不知晓，从前的事想不起来了，但却知道自己学过什么，好像有人教过我药材和药理。”陈老太太听到了关键：“你知道的不止是这两种药？”陈老太太只觉得阳光下的外孙女在发光，没错就是金子那种光，富贵的光。骡子到了村口，村里的人立即上前来。这就是战乱的结果。我们带回的米也给他们分些，米不多，大人吃不得，娃子们总能尝尝。”村里的人看到骡子车上拉着的东西，脸上都是惊讶，几个孩子直勾勾地看着车上的米袋子，不停地吞着口水，有的干脆将大拇指伸进了嘴里。“大嫂，”田婆子上前道，“你这是干啥去了？”陈老太太恨不得将外孙女的聪明和厉害告诉众人，不过她还没开口，就看到有人跑过来。半大的小子一边说一边抹泪，看到陈老太太和陈子庚，眼睛中冒出期望来，“子庚，奶奶，快想想法子吧！”“阿姐，”陈子庚道，“我们去看看吧，黑蛋病了都是因为我……”黑蛋救了落水的阿弟，也因此被冷水呛得生了病，这一病人就没了。谢良辰懂得药材，却不怎么会诊脉，不过就算这样，她也要想法子去救人。陈老太太到了陈咏胜家，就利落地吩咐帮不上忙的人都往外面站。土炕上躺着一个瘦弱的孩子，正是陈咏胜的儿子黑蛋。陈老太太不懂医理，但是她年纪大见得多了，知道这样的情况恐怕是要不行。“大娘，你说这可咋办？”“咏胜天不亮就去请了，还没回来。”黑蛋娘眼泪扑簌簌地掉：“药也吃了，上次那卖药说，不管什么病症都能治，怎么这次就没用了呢？”“还有这个，”这是黑蛋娘最后的法子，“昨日用了两片，还剩两片。”黑蛋娘就要将参片塞进黑蛋嘴里，参片还没碰到黑蛋的嘴，她的手却被人拉住。黑蛋娘这才注意到屋子里多了个生人。谢良辰将手中的柴胡递过去：“药材不分好坏，要对症才行，我看家中有柴胡，应该用这个。”北柴胡本来就以散内热见长，她看过黑蛋的情形之后，就去院子里寻找，发现柴胡之后，她松了口气。陈老太太为了稳妥，将谢良辰拉到旁边问了几句。能救黑蛋自然好，陈老太太也有些犹豫，万一不成呢？从见到辰丫头之后，辰丫头没有一件事是做的不对的。陈老太太不是完全被说服的，在造纸坊她是亲眼所见，就连宋将军都信，能错的了？陈子庚帮着谢良辰将药煮了。陈子庚手中握着一块布巾，红着眼睛道：“姐姐说，还要用温水给黑蛋擦身，黑蛋一定会好起来的。”谢良辰蹲在院子里看各家各户送来的药材，这些药材都是村民从山中采来，各类药混杂在一起，寻常百姓都是如此，即便会采药，也是对药理一窍不通。天黑下来，陈咏胜终于带着郎中进了村。“黑蛋怎么样了？”陈咏胜问过去。陈咏胜松一口气，那就是还来得及，他二话不说，用手拉住了郎中：“快跟我走。”这时陈咏胜请来了郎中为黑蛋诊脉，谢良辰看着郎中从药箱中拿出了桂枝、白芍。谢良辰知道这郎中有些本事，心里甚为高兴，她的努力没有白费，黑蛋有救了，眼下用不着她了，她也转身走出了屋子。陈子庚眼睛微红，里面满是喜悦：“郎中说好好养着会没事的。”陈子庚接着道：“郎中还说，多亏没接着用参片。”说话间，陈老太太也从屋子里出来，此时她身上的担忧也去了干净，她拉起了外孙女和孙子：“走，回家，咱们的东西还没归置。”映入眼帘的是两间茅草屋，谢良辰跟着祖母和阿弟走进屋，土炕上铺着草苇编的席子，靠炕里放着一张小桌，桌上摆着只笸箩，笸箩里是几块碎布和没有纳好的鞋底。陈老太太恐怕谢良辰失望，忙道：“东屋里还有些东西，平日里我与你阿弟也不用，明日我收拾出来给你，你若是觉得还不够用，我们不是还有银钱。”谢良辰在炕上坐下，她看着陈老太太和陈子庚。谢良辰不禁笑出声，她的眼眸中有雾气：“这地方是不好住，不过只要我们努力，将来就会有更好的。”陈子庚的心一下子被抛起来又落下，他恐怕阿姐不高兴转头就走了，在听到阿姐的话之后，他小小的身子扑进了谢良辰怀里。谢良辰忙起身：“我帮您。”陈老太太话音刚落，就瞧见两条人影走了过来，正是陈咏胜和黑蛋娘高氏。不等陈老太太拒绝，高氏一头扎进了灶火房。陈老太太露齿一笑：“那就好，辰丫头也没白费心思。”“二舅舅。”谢良辰和陈子庚上前行礼。“良辰以后就住在陈家村了？”陈咏胜问陈老太太，他记得老太太去谢家时，只说要去探探情况，没想到就这样利落地将人接了回来。陈咏胜在战场上丢了右臂，这才回了陈家村做了里正。等到陈咏胜和陈老太太说完了话，谢良辰才开口道：“我在二舅家中看到了采来的草药，村中人都采药来卖吗？要卖去何处？”不过今年太平了，我想打听打听再将药材卖出去，听说‘百济堂’收药价格最高。”