                                               第二章 回家                                               
大齐元平二十八年四月，皇帝病重，戍守北疆的宣威侯宋羡趁乱谋反，直奔京城而来。天亮之后雨稍停，逃难的百姓们开始向南逃难，唯有一人一骑逆着众人，逆着人群北上。她要去找季远，为阿弟报仇。他被季远害死，尸身被扒光衣服挂在城墙之上。谢良辰的眼眸重新变得清明。阿弟别怕，姐姐来了。……宋羡翻身下马，摘掉头鍪，他五官轮廓分明，深邃的眼眸微敛，却依旧遮挡不住其中的锋芒。走进大帐内，宋羡看向副将声音略微低沉：“季远那边可有消息？”宋羡转身去看舆图。宋羡知晓，三年前北疆连绵大雨，只有苏家商队按时将药材送到了广信军，从此之后广信军不少采买的活计都交给了他们，这支商队从来都是按时将东西送到。副将道：“何三说，他家主子要将季远引出大营。”宋羡看一眼副将，副将立即将何三带进军帐。何三道：“一个月前，我家主人的舅弟被季远带去军营加害，只因为舅少爷发现了季远与外藩勾结的证据，除此之外，季远觊觎舅少爷手中的针盘。”主人设下圈套要将季远引出军营伏击。”舆图标注的十分细致，圈了一处村子，距离季远军营大约五十里处。宋羡终于开口道：“季远身手不错，身边带着不少随从，即便将他引出来，你们又有什么法子对付他？”“火药。”宋羡声音低沉。何三跪下来道：“这是主家舅弟从海上带回来的，火药不多，也只能用来算计季远。”何三知晓宋羡的思量：“主人只求不择手段报仇雪恨。”宋羡当着何三的面吩咐道：“让斥候前去打探消息。”……马背上的季远望着谢良辰，谢良辰此时戴着幂篱遮掩了面容。一张娇美的面孔暴露在季远面前，季远眼睛顿时一热。季远的目光更为火热，早就心痒难耐。谢良辰用尽力气挣扎，却哪里是季远的对手，季远抓住了谢良辰的襟口，用力一扯，衣衫被撕开。季远心中登时燃起了怒火，一巴掌就向谢良辰甩过去，他的手刚刚抬起来，谢良辰按动了手臂上的机括。一波箭过后，再无动静。季远刚抬起脚，立即地感觉到一丝异样，手指被刺伤的地方竟然变得麻木，已经开始沿着手掌向上扩散到全身。“你这贱人。”季远明白过来，那针上淬了毒。季远顾不得谢良辰就要向外走去，却在这时，谢良辰忽然推着屋子里残破的木架向季远撞过来。谢良辰的笑容比刚刚更加深切，眼睛中神采璀璨。紧接着“轰”地一声响动，所有一切都被突然腾起的火光吞没。火越烧越旺，谢良辰几乎喘不过气。那是季远。长刀将要刺向她时，她拨动了机括，一支袖箭径直向季远而去，她不在意那刀会落在她身上，她只在意季远会不会死。耳边传来箭矢的声音，季远的几个副将纷纷中箭。谢良辰虽然没有见过宣威侯，但有这样的气势，她觉得这个人就是宋羡。他赶过来时，看到那女子向季远扣动了手中的袖箭，没有半点的迟疑。谢良辰嗓子如同刀割般疼痛，如果不是宋羡她可能杀不了季远，她努力想要发出声音：“侯爷大恩大德来世做牛做马定当报答。”谢良辰心中一热，她睁开眼睛望着远处，模模糊糊中她好像看到了阿弟的身影。都说临死之前会看到家人，如今她相信了，因为她的阿弟来接她了。不经意间，宋羡目光扫过那女子的领口，她衣襟微微敞开，半块羊脂白玉掉了出来。宋羡心中一阵慌跳，不禁伸手又去拉扯那女子，想要将那玉佩看清楚。宋羡感觉到手掌一软，被那女子紧紧地握住。