                                              第三十三章 报信                                              
大齐元平二十八年四月，皇帝病重，戍守北疆的宣威侯宋羡趁乱谋反，直奔京城而来。天亮之后雨稍停，逃难的百姓们开始向南逃难，唯有一人一骑逆着众人，逆着人群北上。她要去找季远，为阿弟报仇。他被季远害死，尸身被扒光衣服挂在城墙之上。谢良辰的眼眸重新变得清明。阿弟别怕，姐姐来了。……宋羡翻身下马，摘掉头鍪，他五官轮廓分明，深邃的眼眸微敛，却依旧遮挡不住其中的锋芒。走进大帐内，宋羡看向副将声音略微低沉：“季远那边可有消息？”宋羡转身去看舆图。宋羡知晓，三年前北疆连绵大雨，只有苏家商队按时将药材送到了广信军，从此之后广信军不少采买的活计都交给了他们，这支商队从来都是按时将东西送到。副将道：“何三说，他家主子要将季远引出大营。”宋羡看一眼副将，副将立即将何三带进军帐。何三道：“一个月前，我家主人的舅弟被季远带去军营加害，只因为舅少爷发现了季远与外藩勾结的证据，除此之外，季远觊觎舅少爷手中的针盘。”主人设下圈套要将季远引出军营伏击。”舆图标注的十分细致，圈了一处村子，距离季远军营大约五十里处。宋羡终于开口道：“季远身手不错，身边带着不少随从，即便将他引出来，你们又有什么法子对付他？”“火药。”宋羡声音低沉。何三跪下来道：“这是主家舅弟从海上带回来的，火药不多，也只能用来算计季远。”何三知晓宋羡的思量：“主人只求不择手段报仇雪恨。”宋羡当着何三的面吩咐道：“让斥候前去打探消息。”……马背上的季远望着谢良辰，谢良辰此时戴着幂篱遮掩了面容。一张娇美的面孔暴露在季远面前，季远眼睛顿时一热。季远的目光更为火热，早就心痒难耐。谢良辰用尽力气挣扎，却哪里是季远的对手，季远抓住了谢良辰的襟口，用力一扯，衣衫被撕开。季远心中登时燃起了怒火，一巴掌就向谢良辰甩过去，他的手刚刚抬起来，谢良辰按动了手臂上的机括。一波箭过后，再无动静。季远刚抬起脚，立即地感觉到一丝异样，手指被刺伤的地方竟然变得麻木，已经开始沿着手掌向上扩散到全身。“你这贱人。”季远明白过来，那针上淬了毒。季远顾不得谢良辰就要向外走去，却在这时，谢良辰忽然推着屋子里残破的木架向季远撞过来。谢良辰的笑容比刚刚更加深切，眼睛中神采璀璨。紧接着“轰”地一声响动，所有一切都被突然腾起的火光吞没。火越烧越旺，谢良辰几乎喘不过气。那是季远。长刀将要刺向她时，她拨动了机括，一支袖箭径直向季远而去，她不在意那刀会落在她身上，她只在意季远会不会死。耳边传来箭矢的声音，季远的几个副将纷纷中箭。谢良辰虽然没有见过宣威侯，但有这样的气势，她觉得这个人就是宋羡。他赶过来时，看到那女子向季远扣动了手中的袖箭，没有半点的迟疑。谢良辰嗓子如同刀割般疼痛，如果不是宋羡她可能杀不了季远，她努力想要发出声音：“侯爷大恩大德来世做牛做马定当报答。”谢良辰心中一热，她睁开眼睛望着远处，模模糊糊中她好像看到了阿弟的身影。都说临死之前会看到家人，如今她相信了，因为她的阿弟来接她了。不经意间，宋羡目光扫过那女子的领口，她衣襟微微敞开，半块羊脂白玉掉了出来。宋羡心中一阵慌跳，不禁伸手又去拉扯那女子，想要将那玉佩看清楚。宋羡感觉到手掌一软，被那女子紧紧地握住。谢良辰最后的意识停留在阿弟向她走过来那一刻。她的手竭力向前伸着，终于她拉住了阿弟的手，她紧紧地握着，无论发生什么事都绝不会放开。不知过了多久，隐约听到身边有人在说话。“那是命不好，六岁就被人伢子拐走了，父母不知听谁说被卖去了海上，就坐船追过去，结果半途船沉了，落得尸骨无存。”“在余姚的一个村子里，那户人家有些田地，日子还算殷实，当家的主母看着她喜欢，就买了留在身边当做女儿养着，今年那边发了水，紧接着就是疫症，别人都死了，就活了她一个。”谢良辰听着这声音，想起了自己的身世，六岁被拐走，父母为了寻她死在了海上，之后因为水患和疫症收养她的家人也死了，幸好与她有婚约的苏家大爷将她找到，送回了谢家，那年她十四岁。为什么她会梦见这些？她不是已经死了吗？“这些自然要老爷、太太定夺，我们这些做下人的如何知晓？你若是在谢家胡言乱语闹出事端来，看太太如何罚你。”迷迷糊糊中，谢良辰再次梦见了伏击季远那一刻，杀了季远之后，她四处寻找阿弟，不知道为什么，阿弟这次离她很远，她怎么也抓不到。身上的力气到了喉口，然后张嘴发出声音，声音脱口而出那一刻，谢良辰也睁开眼睛，所有的梦境一瞬间消散。这是怎么回事？谢良辰没想到屋子里还有旁人，不禁心中一紧，身体下意识向后闪躲，只是挪动了半分，顿时感觉到一阵晕眩，好不容易才又稳住了心神，她抬眼戒备地看过去，那人的面孔在昏暗中看不太真切。低沉的声音响起，谢良辰先是一怔，眼睛中复杂的情绪一闪而过，她知道季远死了，但是怎么也想不通她为何会活下来。谢良辰努力要想明白：“你是谁？”四目相对之时，门外一阵脚步声由远而近。几乎在同时，谢良辰脖颈上多了一把匕首，紧紧地贴在她的皮肤上。她因为恐惧身体感觉到的冷意和身边男子身上散发的滚热温度成强烈对比。谢良辰算计过季远，季远身为武将，身上有种让人畏惧的凌厉，可是比起这个人却远远不如，这人身上那股血腥味儿和杀气，让人忍不住汗毛竖立，更别说他的果决和利落。有人推开了门，先是走到床边张望一眼，发现谢良辰仍旧没有醒来，她这才转身将桌案上的灯烛拿起来走了出去。“你做什么？”“大小姐如何了？”大小姐，这是在称呼她？谢良辰更想要弄清楚的是现在的处境，也只有这样她才能真正摆脱危险。身边那人似是猜到了她的意图，并没有阻止她。再回想之前半梦半醒时听到的话。她先是伸手摸向自己的腹部，那里没有被贯穿的伤口，又将手放在脸上，手掌下皮肤光滑。她杀季远时留下的伤全都没有了。谢良辰做这些的时候，那柄利刃没有从她脖颈上挪开，森森凉意逼迫着谢良辰振奋精神，恢复平日里的冷静。他是宣威侯宋羡，她之前只匆匆见过宋羡一面，现在的宋羡又与之前有些不同，所以一时之间她没有想起来。宋羡目光平静地看着谢良辰，任由她打量着他，等到她那目光从探究变成了惊诧和恐惧时，宋羡眼眸中露出一丝讥诮，她认出他来了，却想要遮掩。谢良辰最后的试探在这句话之后烟消云散。在杀季远之前谢良辰根本没有见过宋羡，宋羡也应该不认识她，可是刚刚宋羡却提及了季远。从醒来开始，她所有的举动都被宋羡尽收眼底。宋羡声音低沉：“现在是大齐元平十六年八月。”她记得清清楚楚，杀季远时是大齐元平二十八年四月，如果宋羡说的都是真的，那么她现在是回到了十二年前，她刚刚十四岁。想明白之后，随之而来的是欣喜，她十四岁，阿弟才七岁，他们都没有死。谢良辰开口道：“您是宣威侯？这到底是怎么了？”她不了解宋羡，但宋羡给她的感觉不同，在聪明人面前撒谎不会得到她想要的结果。宋羡看着谢良辰：“你到底用了什么手段？一个将死之人，又能回到十二年前。”难道是因为这句话？来世，重活一世……谢良辰道：“我好像看到了我阿弟来接我，我想要拉住阿弟的手，让阿弟跟我回家。”谢良辰惊诧地看着宋羡，所以宋羡出现在这里与她有关？对于宋羡却不然，前世宋羡起兵谋反，就快要得到他想要的天下，突然倒退十二年，那就意味着一切努力都白费了，全就要重新再来。可惜，这种事发生的太蹊跷，也许她死了会出现意想不到的结果。谢良辰思量间，宋羡将目光落在谢良辰脖颈上：“你脖子上戴的那半块玉佩呢？在哪里？”宋羡显然没有了耐心：“你拿出来，还是我动手去取？”谢良辰自然不会让宋羡动手，她抬手顺着衣襟摸下去，慢慢地将玉佩取出。那玉佩不是什么上等的玉料，雕刻的也并不精细，原本是两只白鹤，现在被一分为二，宋羡仔细的看着那玉佩的缺口。宋羡道：“这玉佩从何而来？”谢良辰不准备说谎：“我也不知晓。”谢良辰伸手指了指头继续道：“我为义父义母采药从山上跌落，摔到了头，从前的事都不记得了。”借着外面透过的月光，宋羡将目光落在谢良辰脑后的伤痕上，一条伤疤从左后脑开始一直蔓延到左耳后。听到“前世”这两个字，宋羡瞳仁微缩，她倒是说的十分顺口。少女脸上稚嫩的神情，让人觉得是那般的柔弱、无害。他问什么她说什么，无非心中清楚，她的性命握在他手中。谢良辰摇头：“我六岁前不曾出过远门，被人伢子拐走之后，父亲、母亲倒是听说我被卖去了海上，因此乘船追了过去，没想到半途中船沉了。”他脱身之后曾追查那一家人的下落，不成想他们留给他的名字是假的。宋羡不禁心中轻笑，他是因为看到这块玉佩，才一时分神被拉扯住，现在玉佩拿到了，依旧没有得到他要的答案。想想往后十二年的经历，宋羡瞳仁微缩，就算重来一次，他也只会更快施展手脚，得到他想要的一切。“如果侯爷想要知晓玉佩的来历，我会想方设法打听消息，说不得与我义父义母有关，”谢良辰道，“侯爷是我们姐弟的恩人，我定会尽心竭力报答侯爷。”宋羡脑海中浮现出天边的那道闪电，她的报答就是让他十二年的心血一瞬间化为乌有。宋羡神情更添了几分冰冷：“你知晓往后十二年会发生什么，杀了你我才能更安心。”说完这话，谢良辰停顿片刻，目光变得格外恳切：“大齐没有谁比侯爷更厉害，我怎敢动别的心思。”谋反被她硬生生说成了救驾，这是宋羡听到的最“诚恳”的夸赞。想要对付季远，就要依靠侯爷，所以侯爷放心，我会是侯爷的‘自己人’。”谢良辰继续道：“请侯爷给我一次机会，若我有半点不轨的举动，侯爷即可立即杀我。”谢良辰说完，屋子里一片静寂，半晌宋羡的声音才又响起：“记住你说的话。”他要看看她如何变成“自己人”。耳边衣袂翻动，宋羡下了床，紧接着窗子被拉开，人影彻底从屋子里消失不见。她伸出手用力将被宋羡拆卸的手腕复原，前世因为买卖草药，她一直学习药理，正骨对她来说并非难事。阿弟，外祖母，她回来了。不知过了多久，天渐渐亮了，丫鬟推开门走进屋子，想要服侍谢大小姐擦脸，却在抬起头的那一刻对上了谢大小姐清亮的眼眸。谢家如同油锅中溅入一滴水花，一下子喧腾起来。没走多远就有人迎上前。常安说着让开身子让宋羡看到背后被绑缚的人。这一仗打得又快又利落，多数人当场被诛杀，剩下的人护着其中一个头目逃窜，眼看着受伤的头目逃入附近民宅，大爷和他们追了进去。常安不敢置信地愣在那里，大爷跟着老爷战场杀敌，不知道受过多少伤，何时竟这般娇弱？好半天他才缓过神来上前去搀扶，大爷醒来之后更是古怪，盯着他看了半晌，低声问他，现在是哪一年。要不是屋子里传来说话的声音，他当时就要冒着被打的危险问大爷，是不是摔坏哪里？如果他没有看错，应该是女子的闺房。他这才进屋查看情形，果然看到了她。常安应声，难不成大爷怀疑那些贼匪与这处人家有关系？那贼匪对此地并不熟悉，应当是只是被追的走投无路才蹿入院子躲避，他们追逐时，那悍匪又逃去其他人家院中。宋羡的目光又挪到常安带来的人身上，那是他的“振武军”，二十岁他才建私军两年，这些人将来都是他的亲信。就算宋羡是个喜怒不形于色的人，也免不了瞳仁一缩。“召集人手，去山中剿匪。”宋羡吩咐常安、常悦。宋羡道：“不必审了。”他都知晓，说不定这次突然动手还会有意外收获，刚好他胸口憋闷的那股火也要有个出口。他还要赶回家中看祖母，就在这一年祖母的病情开始加重，他得提前为祖母寻个好郎中。“大小姐醒过来了？”正给谢茹岚画眉的谢二太太乔氏，不禁手一颤，谢茹岚脸上顿时多了条眉毛。乔氏忙哄着道：“别急，再给你重画。”谢茹岚一把拉住乔氏：“她醒过来了，可怎么办？苏家会不会就这样将大姐娶回去？”谢茹岚仍旧担忧：“可她若是偏要嫁呢？”谢茹岚脸颊上泛起了红晕，苏大太太应当也是这个意思，否则就不会送那么贵重的发簪给她，上面坠着的宝石有小手指甲那么大，谁会随便送一个晚辈这样的礼物？不等谢茹岚说完，乔氏一把拉住女儿：“往后不准这样说，真的传出去了，可怎么得了。”“娘，”谢茹岚一把抱住乔氏的腰，“女儿称心您也如意，将来嫁过去之后我定会照拂娘家。”谢二老爷、二太太乔氏，大哥谢子桓，二妹谢茹岚，二叔一家都站在了床前。前朝覆灭之后，陆续有人起兵称王，战乱持续了数十年，终于本朝太祖稳住了北方的局面，太祖过世后，当今圣上继位，圣上雄心万丈要一统天下，向北抵抗大辽，向西、南驱逐前朝余孽，镇国大将军宋启正重创大辽，立下功勋，朝廷吩咐宋将军驻守定州、义州。谢二老爷为此打点了好些日子，终于有些眉目，正要乘胜追击，找个机会向宋家送份礼物，就听下人禀告谢良辰醒了。他这才带上妻儿前来探看，毕竟苏家人尚在家中，不能让苏家以为他刻薄了长房唯一的血脉。谢二老爷回过神，看向谢良辰的目光满是关切：“良辰，我是你二叔，你可还记得？”重活一世的时间太过宝贵，她不能浪费在这些人身上，要以最快的速度摆脱这一家人，临走前还要拿回属于父母和她的东西。乔氏见到这一幕，暗地里松了口气，想不起来是最好。谢良辰不去看谢茹岚，反而将目光落在站在不远处的两个管事妈妈身上，她们是苏大太太派来送她回谢家的人，后来苏怀清过世，也是她们前来接她去苏家成亲。谢茹岚眼前一亮：“你说的是陈家老太太，长姐，那是你的外祖母。”她的大伯娘出身庄户，陈家老太太是个十足的农妇，如果让苏家看到陈家老太太，定会更加嫌弃长姐。乔氏知晓女儿心中所想，忙去看谢二老爷，要知道那位老太太……只要进了门，必定不会安生。谢二老爷不愿意见陈老太太，那是个粗俗的农妇。他都厌弃的姻亲，苏家更不愿沾上半点关系，苏家见到陈家人就会绝了娶良辰的念头。说完谢二老爷看向谢良辰：“你好好养病，晚些时候二叔再来看你。”谢茹岚顾不得送父亲，而是拉起了谢良辰的手，亲亲热热地说起话来，苏家下人见到这样的情形，也都退了出去。谢良辰似是在仔细回想，半晌茫然地道：“记不得了。”谢茹岚道：“那长姐对你的外祖母知晓多少？”谢茹岚道：“陈老太太很疼长姐，长姐要好好孝顺陈老太太。”最好陈老太太能将长姐教的粗俗不堪。谢茹岚眨动着眼睛，听到这话心中说不出的欢喜。乔氏和苏家两位管事妈妈在院子里说话。苏家管事吕妈妈仔细听着，谢二太太的意思是陈家大老爷只有一把子力气，忙碌了多年，只买了些土地，谢二太太话里还有一层意思，要说命不好，陈家才是根源，陈老太太的女儿，儿子都死了。苏家不止是不想要谢良辰，不愿意与谢家有任何关系，眼下亲近谢二老爷，是利用谢家二房摆脱谢良辰，眼看着谢家二房如此卖力，吕妈妈觉得回去之后能向大太太交差了。乔氏有些意外：“这么快？”“我那外孙女在哪里？”片刻之后，一大一小的人影出现在众人眼前。见到乔氏，陈老太太毫不留情的开口：“我那外孙女回来多久了？你们怎么不知会一声？你这黑心肝的一家又在打什么坏主意？”陈老太太有些意外：“咦，今日怎么不敢与我吵？”陈老太太向乔氏翻了个白眼，握紧孙儿的手就要跟着乔氏前行，刚走两步就被孙儿一把拉住。去年黄大仙将家里唯一一只鸡偷走了，庚哥哭了好几天，眼下的谢家二房可不是与那黄皮子有些相像。陈子庚道：“孙儿不怕，祖母护住姐姐。”乔氏早就听到陈老太太祖孙两个嘀嘀咕咕，知道她们说不出什么好话，反而利用完了之后，下次陈家人别想这么容易踏入谢家大门。一阵脚步声后，谢良辰目光落在陈老太太和陈子庚身上，平静的眼眸中顿起波澜，嘴角随即弯起露出一抹微笑。陈老太太刚好瞧见谢良辰的笑容，那浅浅的酒窝，明媚的眉眼，她一时失神，恍惚看到了自己的女儿。说着，陈老太太一双粗手放在谢良辰额头上：“好些没有？”当看到谢良辰藏在长眉中的一颗红痣时，陈老太太吞下涌上喉口的哽咽：“跟你母亲长得一模一样。”谢良辰望着陈老太太，半晌才去看陈子庚。“阿姐。”陈子庚声音稚嫩清脆。“阿弟。”谢良辰眼底已有泪光。听到陈老太太这话，乔氏看了看陈老太太洗的发白的袖口，陈子庚有些小的衣袍，心里冷笑，穷成这个模样，不过说说嘴，能做些什么？陈老太太说完话，就听到谢良辰道：“好，那我们什么时候回家？”谢良辰目光清澈：“外祖母何时带我归家？”乔氏不敢相信自己的耳朵，苏家的两个管事妈妈都一脸诧异，谢茹岚先反应过来：“长姐，你要回陈家？”谢茹岚一颗心顿时飞起来，差点压制不住露出惊喜的笑容，她一把拉住乔氏，恨不得母亲立即答应。“我不认识你，”谢良辰不去看乔氏而是瞧着陈老太太和陈子庚，“我只记得外祖母，我要跟外祖母回家。”谢茹岚摇了摇乔氏的手。谢良辰摇头：“我要一直与外祖母和阿弟在一起。”“你听到没有？”陈老太太扬声道，“辰姐儿要与我走，你不得拦着。”谢良辰要从谢家拿走财物，是谁给她的胆子？谢茹岚心头的欢喜也去了大半，脸上露出不敢置信的神情。“你……”乔氏攥紧帕子，谢良辰伤还没痊愈，整个人一副任人摆布的模样，怎么也让人想不到，心中在打这样的主意。谢茹岚的话还没说话，手腕就被谢良辰擒住，谢良辰的两根手指仿佛能嵌入肉里，让她一条手臂仿佛都没了力气。旁边的陈子庚看得眼睛发亮，只觉得阿姐是那么的厉害。谢茹岚说着撸起袖子给乔氏看，然而手腕上却没有任何痕迹，谢茹岚愣住了，不知这到底是怎么回事，方才明明疼得厉害，现在这样的情形，就像是她在冤枉长姐。有了母亲的撑腰，谢茹岚眼泪掉的更快。谢茹岚急忙躲闪。陈老太太今日茶水喝的足，又因为少了一颗牙，口水不要钱似的喷到乔氏脸上，乔氏顿时觉得心里一阵恶心，她再也顾不得别的，一边闪躲，一边用帕子去擦脸，她就知道陈老太太来了，必然要搅和的鸡犬不宁。心中想着，她老人家就去摸鞋子，忽然想起自个儿脚上穿得是双新鞋，又有些舍不得，于是一把抓住了桌案的长颈瓶，大步向乔氏等人跑去。这哪里是好好说说的架势，乔氏惊吓之下拉扯着谢茹岚向屋外而去。陈老太太这才停住脚步，转过身来：“辰丫头你别怕，有外祖母在这里，他们不敢欺负你。”谢良辰又去看准备出门的苏家两个管事妈妈：“两位妈妈也请留下，我要说的事与苏家有关。”屋子里只剩下子孙三人，还有苏家两个管事。吕妈妈脸色一变，不由地看了一眼身边的白妈妈，都怪白妈妈多嘴，没想到被谢大小姐听到了。谢良辰没有接吕妈妈的话，反而道：“两位妈妈说的没错，我也觉得这门亲事不合适。”谢良辰看向陈老太太道：“外祖母，孙女眼下想要做两件事，一是要离开谢家，二是要与苏家退婚。”谢良辰点头，前世她被迫抬去苏家守寡，苏大太太还将苏怀清的死怪在她身上，怨她命硬克夫，她常年被关在庵堂之中为苏家祈福。苏老太爷对她的好，她将来会想方设法报答，苏怀清也是一样，她不会欠人恩情，至于其他人，谢良辰弯起嘴唇，人不犯我我不犯人，希望苏家人不要来招惹她，否则她会让他们落得前世一样的结果。谢良辰收回思量，继续问吕妈妈：“不知现在苏家有谁能做主？”苏家有长辈在附近？谢良辰心中一笑，难道不是苏大太太吗？她被送回谢家之后，苏大太太不放心就前来打听消息，生怕与谢家人牵连太深，苏大太太一直没有露面而是躲在背后指点下人行事。吕妈妈行了礼快步走出屋子。谢茹岚道：“妈妈，我长姐又说了些什么？”说到这里吕妈妈长长地叹了口气：“听说陈家在村子里住，如此一来大小姐的身份……唉……两家还有婚约在，这事若是成了，我真不知要如何向我家太太交待。”所以大姐只要回去了陈家，就不可能再嫁去苏家了，那么嫁去苏家的人不就成了她？吕妈妈抿了抿嘴唇：“那恐怕就会有变……”说到这里吕妈妈慌忙看一眼谢茹岚，一副不小心说漏了嘴的神情。“事情紧急，妈妈快去。”谢茹岚忙让开一条路，她也要去跟母亲说，让母亲就放长姐离开。陈老太太站在院子里，看到谢茹岚等人离开了，这才转身回到屋中。谢良辰的伤还没完全好，说多了话有些头晕，正要闭上眼睛缓一缓，就感觉到有人凑了过来。陈子庚道：“阿姐，你的伤还没好，歇一歇。”陈子庚向门外看了看，眼睛中有一丝怒气和不平：“谢二老爷想要将自己女儿嫁去苏家吧？我看谢二太太对苏家管事妈妈很是在意，苏家管事妈妈出去的时候，还被谢二小姐拦下了。”谢良辰点头：“孙女也这样猜的。”“苏家也不是好东西，”陈子庚道，“听说阿姐要退婚，一个个全都急着跑出去报信。”她可不能哭，她得给辰丫头做主呢。陈老太太伸出一根手指打在陈子庚头上：“莫要说大话，尿炕的娃，还提什么功名。”谢良辰听着外祖母和阿弟你一言我一语为她说话，嘴角忍不住弯起，这种被关切的感觉她已经许久没有体会过了。谢良辰道：“不记得了。”“不管外祖母和阿弟在哪里住，那都是我的家，”谢良辰知晓外祖母的担忧，“外祖母不用担心，我虽然记不住从前的事，但清楚自己会读书认字，也许还会些别的，将来靠着这些，我们一家会过好日子。”陈老太太看似是在埋怨，一双眼睛却直在两个孩子身上打转，不一会儿就又红了眼眶。“记得，”陈老太太回答的干脆，“这他们赖不掉，当年你父亲、母亲过世后，我就将你母亲嫁妆单子送去了谢家族中，讲好了这嫁妆我们不取，等你回来用处，这几年艰难时，我也动过心思拿回来，唉，早知道今日的情形，还不如早点……”谢良辰道：“除了母亲的嫁妆，外祖母记得我父亲离开陈家时，还留下什么财物不曾？”还好外祖母记得这件事，谢良辰松了口气，她要的就是父亲留下的那些山地，要知道后来谢家靠着那些山地赚了不少银钱。她现在与外祖母说清楚目的，一会儿说起话来就有了章法。陈老太太道：“唉，当年我就说你父亲，好端端的买些良田不好？这几年到处兵荒马乱，正经的田地都种不完，谁还会去弄那些？”陈子庚一板一眼地道：“朱夫子说过，人不能好高骛远，我们现在能拿回姑姑的嫁妆和那些山地就好了。朱夫子还说，宋将军打了胜仗，北方大定，往后兵乱就少了，朝廷不征兵，田地慢慢也就都能种起来。”那些山地的用处，谢良辰还不能与外祖母和阿弟细说，只是道：“阿弟说的对，父亲母亲留给我的财物就是那些山地。”祖孙三人做好打算，谢良辰接着道：“事不宜迟，祖母先去谢家族中取母亲的嫁妆单子，再将族中长辈请来，我是未出嫁的女儿，按律可以承继父亲一部分家财，我们也不多要，就拿自己应得的。”陈子庚毕竟才七岁，谢良辰有些担忧。陈子庚整理一下衣袍，快步走了出去。陈老太太也在端详自己的外孙女，不知为什么有辰丫头在身边，她感觉踏实了不少。……谢二太太一张张的看，哪个也舍不得给。谢二太太白了女儿一眼：“薄田也是银子，就你说的轻松，这样硬生生地拿走，我能不心疼？”饶是那些山地，谢二太太也不愿放手。“谁？”谢二太太生怕自己听错了。谢二太太错愕，苏大太太竟然在镇州府。谢茹岚紧张起来，急切地道：“母亲，咱们也快过去。”不知道苏大太太会与长姐说些什么。苏大太太十分惊愕，在她看来谢良辰该是想方设法攥住怀清才对，嫁给怀清会是谢良辰这辈子最好的前程，没想到谢良辰会这样做。下人上前撩开帘子，苏大太太径直走进内室，她的目光先落在一身粗布衣裳的陈老太太身上。谢良辰虽然未施粉黛，但皮肤白皙如玉，眉眼中透着一股的娇美，还没有完全长开，就已经让人挪不开眼睛。苏大太太思量着坐在床前，还没开口说话，就听到谢良辰清亮的声音道：“我想与大太太做笔生意，让苏家就此摆脱这婚约，如此一来苏家大爷高中之时，就可觅得更好的姻亲，不知苏大太太愿意否？”苏大太太听完谢良辰的话，再次讶异，不禁再次审视谢良辰。苏大太太不禁暗忖，真是见了鬼了。苏大太太不动声色：“苏、谢两家交好才定了这门亲事，你怎么能拿来做算计？”不等苏大太太开口，谢良辰忽然收起笑容，表情变得异常冷淡：“否则日后我嫁去苏家，免不了要与大爷和大太太日日相对。”苏大太太对谢良辰更多了几分厌恶。苏大太太冷声道：“你想要什么？”谢良辰说完将手中的退婚书递给苏大太太看。苏大太太道：“你父亲置办了什么田地？”苏大太太知晓，那些文书必然握在谢二老爷手里，谢二老爷不肯拿出来，谢良辰也没有法子。前世谢良辰曾去衙署，得到的结果就是衙署曾失火，山地的文书找不到了，不用想就是二叔打点过了。谢良辰知晓二叔一家的本性，就算这次不得已将山地给了她，也会假称文书不在了，不肯给她文书做凭证。假以时日这山地能赚到银子，二叔翻脸反悔，必然纠缠不清。整件事被谢良辰算计的清清楚楚，苏大太太心中冷笑，还好婚事要作罢，否则娶这样的人回去，苏家也会被搅和的天翻地覆。谢良辰颔首：“那就请大太太去安排吧，我二叔应该已经得了消息，很快就会回来，”陈老太太揉了揉眼睛，她就看到苏大太太气呼呼的来，气呼呼的走了，外孙女坐在床上笑得像个小狐狸。陈老太太也想笑，但她又怕笑得太早。谢良辰也确实有些疲惫：“那我睡一会儿。”说话间，谢良辰已经闭上了眼睛，陷入酣睡中。……苏家管事妈妈道：“大太太在屋子里与大小姐说话，您稍等片刻。”总算等到苏大太太走出屋子，乔氏迫不及待地上前：“大太太怎么样？良辰说了些什么？”我好话说尽，没有任何用处，二太太还要尽早做安排。”苏大太太冷声道：“我家怀清断不会迎娶一个农妇，她定要如此，这门亲事只能另换他人。”谢茹岚胸口一阵乱跳。乔氏话音刚落，就看到陈老太太也从屋子里出来。陈老太太说完转身就迈步离开，根本就没有将众人放在眼里。乔氏正要再与苏大太太说话，就听管事来禀告：“大太太，陈家大爷将二老太爷找来了。”乔氏吩咐道：“快将二老太爷请去堂屋。”之前她还有些犹豫，听到苏大太太方才说的话，她恨不得立即将谢良辰送走。思量完这些，乔氏又将家中管事叫来：“大嫂的嫁妆在哪里？想方设法凑齐全。”谢二老爷坐在酒楼中，看着满满一桌饭菜，就觉得心疼。帮谢二老爷牵线的董老爷道：“许管事一直在为宋二爷做事，只要许管事点头，以后谢二老爷定会前程无量。”董老爷接着道：“朝廷还没派节度使，如果没有差错的话，定然就是宋将军。宋将军有三个嫡子，将军最看重二爷。”说书先生随随便便就能将那位宋家大爷说上一段，前阵子收定州时，宋羡带兵最先破城。“那是战时，朝廷需要用人抵御外敌，”董老爷抿了一口茶，“你再想想那些人与杀人不眨眼的辽人有何不同？就连宋家上下都怕他，还是二爷好，文武双全，治世还需这样的人。”那小厮神情不太好，传完话就要走。小厮摇头，许管事方才被大爷的人带走了，这种情形不要说这些商贾，就算是老爷亲自开口要人，大爷也不一定会听。“好事多磨。”董老爷刚要安慰谢二老爷几句。谢二老爷一路向家中赶去，路上管事将家中的情形大致说了。如果苏家肯将婚约换到茹岚身上，拿出那些嫁妆也还算值得，不过谢二老爷心中还是不痛快，今日他已然损失了太多银钱，大嫂那些嫁妆最好少给一些，至少该弥补他今日酒席的花销。听到动静，谢家族长也看向谢二老爷。既然这样，也就没什么好说的了，谢家族长将嫁妆单子递过去：“这些嫁妆乔氏让人去寻了，你也看看。”事已至此，再解释也是没用，谢二老爷只好忍下来。眼看着又有一笔银钱要拿出来，谢二老爷想着与苏家的婚约，才稳住烦乱的心情。谢二老爷下意识地道：“大哥、大嫂出门寻良辰时卖掉不少家财做了盘缠，着实没有更多……”谢二老爷没说完的话顿时被噎了回去。谢二老爷脸色一变，没想到陈老太太会知晓山地的事。谢家族长看着谢二老爷：“那些山地你知不知晓？”谢二老爷就要唤管事前来，就看到陈老太太从袖子里拿出一封信函，陈老太太翘着下巴，脸上满是得意的神情：“不辛苦谢二老爷了，我们已经去过衙署，衙署帮忙誊抄了一份文书，往后这山地就是辰丫头的，与别人没有半分关系，谁也别想再惦记。”“既然这样，”谢家族长看向谢二老爷，“你就来做文书。”眼看着一切顺利，陈子庚快步去给谢良辰报信。谢良辰已经下了床，坐在八仙桌旁的锦杌上不知在想些什么。谢良辰听到陈子庚的声音才回过神来，她摇了摇头：“没有，只是方才做了个噩梦，梦见被一只母大虫扑倒了。”谢良辰暗自摇头，哪里是什么护崽子的母大虫，她是梦到了债主，宋羡一言不合，就一刀戳进了她的胸口，死亡的恐惧牢牢地将她笼罩住，到现在还没散去。这个梦也提醒了她，她要从谢家离开，需要事先知会债主，免得债主以为她要借机潜逃。可是要怎么知会好呢？谢良辰看向门外，这里定然有宋羡安排的人手，明日她会与祖母、阿弟回到陈家村，今夜她就要设法向宋羡传消息。陈老太太亲眼看着谢家族长签下文书，又一遍遍检查了谢家二房找到的嫁妆，熬到二房的管事都回去歇着了，她这才回到谢良辰的屋子。今日，她见到了辰丫头，还将女儿的嫁妆拿回来了，还有女婿留下的两片山地，明天一早她就带着辰丫头一起回陈家村。这些年，顶多就是打打嘴仗，这回让谢家二房将吃进去的东西吐了出来。陈老太太又不禁想起自己那苦命的女儿、女婿，忍不住掉了几滴眼泪，站在穿堂里准备将眼泪吹干净再进屋。谢良辰端着灯站在门口，她旁边的是个头小小的陈子庚，这姐弟俩好像当年她的一双儿女，让她心里一亮，日子好像也有盼头了。祖孙三个坐在屋子里，谢良辰倒了热茶给陈老太太。陈老太太想起什么，扭头去看陈子庚：“明天查看你姑姑的首饰时，你也咬一咬，从前你姑姑带来的簪子都是银的，她们找了差不多的放进去，不知是真是假。”陈老太太道：“今天晚上谢二老爷一家肯定睡不着。”说完话，三个人分头去休息，谢良辰躺在床上准备先睡一觉，等到晚一些再出去寻她的债主。谢茹岚兴奋的睡不着，闭上眼睛就能看到苏怀清似的，三年前年关时，苏怀清拿着礼物前来，她躲在屏风后偷偷地看着。后来她故意在院子里撞见苏怀清，她躬身行礼，他也回了礼数然后就转身离开了。如果那婚约是她的就好了，一切就都会不同。比起谢茹岚，谢二老爷的心情不佳，宴席出了差错不说，还要搭上大嫂的嫁妆和那两块山地，这些都不在他的打算之内。谢二老爷皱眉：“今天的事，你应该等我回来再安排。”谢二老爷听到这话，面色好了一些。乔氏想到陈老太太和谢良辰得意洋洋的模样，到时候看到茹岚风光大嫁，陈老太太会恨不得一头撞死！谢二老爷听到这些话，心中的郁结完全被解开，他嘱咐乔氏：“明天将良辰送走之后，你就与苏大太太商量茹岚的婚事。”夜渐渐深了，谢家人终于都陆续进入了梦乡。宋羡会在谢家安插人手盯着她，只要她院子里有动静，躲在暗中守着的人就能看到，谢良辰仰头看了看天，片刻之后，开始在院子里踱步。那盏风灯一会儿被点起，一会儿又熄灭。常悦吩咐身边人：“去看看大爷回来了吗？禀告大爷一声，谢大小姐要见大爷。”不知道过了多久。谢良辰早有准备，心情还算平静。谢良辰听到冷漠的声音传来，不用问这就是宋羡留下看着她的人。……常安等人满身鲜血，却十分的兴奋，不知是不是错觉，他们总觉得大爷今日异常的厉害，带得他们也比寻常时候勇猛了几分。常安道：“大爷，二爷的人在四处寻找许管事，还问到我们这里。”常安等人十分欢喜，只想要庆贺一番，奈何大爷没有这个意思，他们也只好作罢。常安摇头，他也弄不清楚，尤其刚刚常悦上前说了几句话，大爷表面上没有任何变化，但他总觉得大爷眉宇间的多了几分阴沉。这种时候，谁也别去打扰，等大爷自己慢慢消了气也就好了。常安不敢置信地睁大了眼睛。在她被带到屋门口的时候，周围就变得更加静寂。“大爷，人带来了。”常悦低声道。谢良辰自己推开门走了进去。宋羡正在看手中的舆图，灯光照在宋羡脸上，他垂着眼睛，敛去那深邃而凌厉的目光，此时的他看起来，竟多添了几分柔和。谢良辰说不紧张那是假的，但她却不是怯懦之人，既然清楚自己该怎么做，就会一往直前。宋羡身上穿的是一件干净的长袍，右臂上有一圈暗色污渍透了过来。宋羡微抬起眼睛，目光落在谢良辰身上，他的目光冷淡中透着几分危险，他就像没有听到她方才的话，不置可否。谢良辰将宋羡的袖子一点点地向上卷，一直卷到了手肘，露出了他结实的小臂。宋羡将目光从她身上挪开，又去看桌子上的舆图，清冷的眉眼中看不出任何情绪。门口的常安正在琢磨那位大小姐是怎么回事，他和常悦整日里跟在大爷左右，并没有发现大爷与什么女子有来往，怎么今天晚上突然就将人带了回来。“药箱？”常安片刻后回过神，“大爷受伤了？”“不严重，”谢良辰道，“但是需要上药。”“我去拿。”常安说着亲自将药箱拿过来递给谢良辰。药箱里的东西十分齐全，谢良辰用带子将衣袖束起，净了手，找出外伤药和布巾开始为宋羡处置伤口。谢良辰垂着头忙碌，她知道宋羡一定在看她，出于对她的不信任，她的一举一动都逃不出他的眼睛，本来她就没准备耍花样，自然也不怕宋羡审视。谢良辰觉得，自己这一波谄媚，可谓是仔细周到，像个狗腿子，谁叫宋羡认定她就是害他回到十二年前的罪魁祸首呢。“你对付季远时用了毒？”如果这话是出自别人的口，谢良辰会有些惊讶，不过精明如宋羡，他没有亲眼看到，也能猜出大概。宋羡道：“季远能上当，可见你的手段不错。”听到这里，宋羡眼睛一挑，向谢良辰脸上看去，少女长发乌黑如云，皮肤白若玉璧，黛眉红唇，长长的睫毛轻垂着，透出几分娇柔。她那话的意思是，只要不好色，就不用担心中了她的圈套，这是在给他宽心，还是提醒他不要看上她的色相。谢良辰接着道：“前世学药理是为了经商，因此学的不精，今生我会多注意，尽可能多学一些。”谢良辰道：“方便为自己看病，等我恢复记忆之后，也就知晓那玉佩的由来。”被那种压迫感笼罩，表面上轻松，心里就是绷紧的弦，谢良辰道：“不敢忘，大爷对我有恩，前世最后一刻，是大爷助我复了仇。”谢良辰这才将此行最重要的事说了：“大爷，我明日就要离开谢家，前往城西的陈家村，以后就带着外祖母和阿弟生活。”宋羡看向谢良辰，一天功夫她就退婚、离开谢家，看来她对谢家和苏家怨怼颇深。话说完了，谢良辰也没有什么需要禀告，躬身道：“大爷，那我就先回去了。”打开门，又吹到了冷风，谢良辰心头的阴霾也散了些，转身轻轻地将门关上。可不是吗？不管她愿不愿意，她都是在与十二年后将要问鼎帝位的人来往。这种事从前没有过啊！常安向屋子里看了一眼：“不用了，一会儿郎中会来。”将要走出院子，一股浓烟忽然呛入嗓子，谢良辰一阵咳嗽，转头瞧见冒出烟火的灶房。谢良辰询问常安：“我能过去帮忙吗？”“我给您打下手。”面条滚入沸水，随着蒸腾的水气，面香四溢。厨娘将面条和小菜送进主屋中。不过那位小娘子毕竟是外人，厨娘又说：“面和菜都试过了，没问题。”饭菜的香气渐渐传来，宋羡无心动那些，目光依旧落在公文上，突然回到十二年前，有些公务的细节他记得不是很清楚，现在都看一遍，不光是捋清思路，也是熟悉现在周围的一切。一个爽朗的声音传来，紧接着一个人推开门，大步走进屋子。“家里来了新厨娘？怎么这么香。”“不吃。”宋羡听到自己的声音。几乎是话音刚落，屋子里传来吸面条的声音，或许是那声音太大，宋羡肚子里竟然“咕噜”一声。那人一边吃，一边模糊不清地道：“我刚才瞧见常悦带着一个女子离开，是哪家的闺秀？”宋羡看着吃面的程彦昭。他起兵的时候，程三也是与他南下。除了带兵征战的时候，程彦昭俨然就是个纨绔，烟花柳巷、酒楼赌坊常见他的身影。直到程三喜欢上孟大小姐，孟大小姐嫁了人又死于战乱，程三就再也没笑过。宋羡挪开视线。宋羡不答，将目光落回公文上，再世为人见过程三两个面孔，他依旧无法理解程三为了孟大小姐会变化那么大，孟大小姐在程三心中超过了家人、朋友甚至同袍。所以方才在路上遇到的那女子的时候，程彦昭不禁一怔，十分惊讶常悦会护送个女子离开。程三要打马上前，常悦却又将那女子挡住，告诉他：“是大爷唤来的人。”“什么时候认识的？”程彦昭继续道，“怎么还带来这里？这么晚了独自出来见你，她家里人不担忧吗？”程彦昭觉得今日宋羡对他格外的容忍，难道夜会女郎心情好了？“还有吗？”程彦昭开门询问外面的常安。果然这些是别人做的，而且那人八成已然不在院子里。宋羡连眉毛都没有动一下。宋羡并不动心。发现宋羡表情依旧冷淡，程彦昭觉得愈发不寻常，一个爱战马如命的人，会经得起这样的诱惑？程彦昭道：“告诉我那位女眷是怎么回事，或者将厨娘借我几日，我拿战马来换，可行？”程彦昭的表情彻底僵住，他似是想通了什么：“新厨娘和那位大小姐……该不会是同一个人吧？”宋羡在那目光中又抬起头，视线中露出询问。宋羡皱眉，面色不善，他不说那是因为重生之事，程彦昭显然是想歪了。问到这个地步，宋羡这都不解释，程彦昭更为好奇，反正人又跑不了，下次有机会他定要亲眼看看那位大小姐。是宋二想要抢功，还是宋启正偏心要扶持二子上位？又或者兼有之？宋羡前世没容忍，今生自然更不会有半点的犹豫。宋羡抬起头看了看天，等到天亮他就带人回宋家，免得扰了祖母好梦。谢良辰重新躺到床上，虽然今晚也曾担惊受怕，但眼下将事情解决了，她也就安稳的进入梦乡。常悦隐入黑暗中，继续守着谢家。谢家管事瞧着那满满一桌吃食，不禁脸色有些难看，这些足够四五个人吃的了，陈老太太分明就是在找她们麻烦。谢良辰下了床，发现已经有人打好了水，于是梳洗一番走出内室。看到谢良辰，陈子庚站起身：“阿姐，吃饭了。”陈子庚道：“阿姐，多吃些，身子才能快些好。”陈子庚虽然也馋那些鸡蛋，但他更想留给阿姐和祖母，阿姐吃三个，祖母吃一个，还剩下六个，够再吃两日的。陈子庚抬起头对上谢良辰的目光。陈子庚望着阿姐，鼻子一酸。谢良辰点头：“祖母说的是，不光有鸡蛋吃，将来我们再在镇州买处比这里更大的宅院。”吃过了饭，谢家管事来道：“东西都搬上车了。”谢良辰站起身：“苏大太太可来了？我与苏大太太说句话就走。”东西都握在手中，也到了该翻脸的时候。苏大太太正与乔氏说话。乔氏看向苏大太太，他们都知道苏大太太一早登门，为的是苏大爷和茹岚的亲事，难不成谢良辰觉得苏家是舍不得她吗？乔氏听得心中一喜，谢茹岚胸口乱跳，苏大太太真是个果决的人，将来有这样的婆母，是她的福气。苏大太太脸上挂着一如既往的笑容，谢良辰眉目舒展，嘴角微扬，清风吹拂过她发鬓，说不出的赏心悦目。但不适合他们苏家。苏大太太手一颤，没想到谢良辰会在谢家人面前直言不讳，但紧接着她稳住了情绪，她要的攥在手中，其余的人她也并不在乎。谢良辰知晓乔氏在想些什么，她偏头看乔氏：“衙署关于山地的文书，是苏大太太帮我拿到的，我承诺苏家，只要拿回母亲的嫁妆，父亲的财物，顺利离开谢家，就会向苏家退婚，从此再无瓜葛。”谢良辰说完站起身准备离开。谢茹岚不能让谢良辰就这样离开，至少要等到父亲前来。眼看着苏大太太将退婚书收起来，乔氏就像被置于火上炙烤。乔氏想到这里，整个人瑟瑟发抖，正不知如何是好时，就看到谢二老爷大步走了过来。谢二老爷看中与苏家的婚事，本就在外院等消息，却不料是这种结果，怪不得嫁妆、山地拿的那么顺利，原来是那贱人勾结外人算计他。谢二老爷瞪圆眼睛：“不知道在外面都学了些什么腌臜手段，竟然来对付家里人……”“黑心肝的都说别人心黑，”陈老太太道，“别以为我老婆子眼瞎，我女儿的嫁妆你们动用了多少，心里没数？你还是个秀才呢，就连老婆子都知晓，别人的东西饿死不能拿，你的书读到狗肚子里去了？”“祖母放心，”陈子庚声音清亮带着几分奶气，“先生教我们学做人，不能做牲畜。”谢良辰看着面前的两个人，外祖母头上满是银发，单薄的脊背挺得笔直，阿弟个子还那么小，却偏偏张开手臂像只老母鸡一样想要将她拢在羽翼下。谢良辰声音清亮：“二叔觉得我做错了什么？”“我与苏家的亲事，是我父亲所定，可与二叔有关？”谢二老爷被说得嗓子发紧，竟然一时找不到合适的话来反驳。眼下我们与苏家了结的清清楚楚，二叔想要将妹妹嫁给苏家大爷，苏大太太就在这里，您大可以直接向苏大太太提及此事。一口气说完这些，谢良辰向谢二老爷行礼：“我这里恭喜二老爷双喜临门。”这不正是谢二老爷想要的吗？陈老太太见状忙去拉扯外孙女，谁知却没能将人拽开。意料之中的掌掴声却没有传来，变成了谢二老爷的惨呼。疼的不止是这条手臂，还有他的腿。谢二老爷一时应接不暇，回过神时，陈子庚早就灵活的避开了。“老爷。”“快来人啊！”谢二老爷握住自己的手臂，被针扎之后，他的手就有种又疼又麻的感觉，他不敢置信地看着谢良辰，她怎么会这些？谢二老爷望着那双清亮的眼眸，下意识地觉得针上“有毒”。谢二老爷脸色更加难看。谢良辰轻轻抿了抿盈润的嘴唇：“二叔手臂有疾，我帮二叔针灸一下，只要休息片刻，二叔就会觉得舒坦许多。”谢茹岚下意识地住了嘴，不过她很快回过神，那道凌厉的目光竟然源自谢良辰。说完这话，谢良辰又笑道：“可以去衙门告我。”“爹。”谢茹岚眼睁睁地看着谢良辰和陈家人一起出了院子，心中焦急却没有法子，只能拉住谢二老爷的衣袖。与刚才的嘈杂相比，如今的安静更加让人不安。乔氏想起了什么，转身向苏大太太道：“大太太，让您笑话了，我们也没想到良辰会是这样。”苏大太太心头不快，却也不能在谢家二房面前表露。她这个人恩怨分明，眼下为了退婚她可以忍耐，走出谢家大门，算计过她的人她不会放过，她难免要给谢良辰一个小教训。乔氏脸色又是一变，忙上前：“大太太别急着走，不如我们去屋里叙叙话。”说着她看向谢茹岚。苏大太太眼睛里带着打量，仿佛在估价一件物件儿：“你想要与我们结亲？”苏大太太笑容未变，态度却十分果决：“谢二老爷说的没错，怀清是好，所以他日怀清取了功名，我必要寻高门之女与他相配，以免委屈了他。”苏大太太也不再逗留，带着人向外走去。“爹……”谢茹岚脚下踉跄摔在了地上。谢二老爷咬着牙，这件事不算完，他定要教训那贱人。谢良辰和陈老太太、陈子庚坐在雇来的骡车上。“祖母。”头放在她肩膀上，外孙女道：“祖母，我觉得有些东西我们不用带回家，比如那些首饰，本来就不是母亲带去谢家的那些，而是乔氏买来凑数的，大可以换成银钱，我们再用银钱买些需要的物件儿。”谢良辰道：“买什么东西也听我的？”谢良辰道：“不反悔？”这话不过说出三刻，陈老太太的肠子就悔青了。陈老太太一言既出驷马难追，虽然眼睛发绿光，却死死地攥住拳头，没有上前阻拦外孙女。“到底是小孩子，什么都不懂。”“眼睛都不眨，十几张纸就七十文，买那么好的纸做什么？”“祖母，”陈子庚小声提醒陈老太太，“您再跺脚，鞋底就要烂了，到时候还要多花银钱。”还要买。谢良辰听到背后一片安静，生怕外祖母将自己憋死，转过头笑道：“外祖母放心，我就买一点点。”陈老太太瞪圆了眼睛，头发都要竖起来，看着外孙女手中那一包东西，恨不得夺下来还给店里的伙计，那些银簪子才买了五贯银钱，现在就化了四百多文。陈老太太终于忍不住：“辰丫头啊，你要这些东西做什么？”瞅瞅，是画画。陈老太太心头一滞，那不当吃不当喝的，都是内宅小姐们做的事，陈老太太还想说些什么，就想到如果不是女儿、女婿走的早，外孙女也不会跟着她吃苦。陈老太太这样想着，心里却在淌血，盘算着这些东西外孙女能用几日，总不能天天画吧？祖孙两个天天在一起，一个眼神就知道对方在想什么，小孙儿这是怕她怪罪辰丫头。谢良辰不舍得外祖母和阿弟担忧，低声道：“祖母、阿弟，我不是胡乱画，画好了能赚到不少银钱。”谢良辰摇头：“我的画不能挂在书画铺子里卖，我也没那么厉害。”有些事涉及到前世，谢良辰不能将话说的太明白：“外祖母，我的画不能在这里卖，将来却能值千金。”陈子庚眼睛晶亮地望着谢良辰手里的东西，仿佛已经看到了千两金子：“阿姐将东西拿好了。”谢良辰在市集上走了一圈，眼下市价不算贵，十二年后许多东西翻了一倍不止，可惜东西虽便宜，但她手中没有银钱。谢良辰道：“外祖母，我们去城里的造纸坊瞧瞧吧！”谢良辰思量着，也许现在就能抓住赚钱的门路。“祖母，”陈子庚道，“北城就有造纸坊，我们刚好从那边出城，不绕路。”……北疆连年战事，许多百姓衣不蔽体食不果腹，也就只有衙署和家境殷实人家用得着纸张，所以造纸作坊虽不大，却能供应附近的县、府。这位宋大人天刚亮就带人闯进来，随从手中拎着一个血葫芦般的人，正是为宋家办事的许管事。纸坊里大大小小的管事十二个，如今被绑了五人跪在宋羡脚下。管事只听到宋羡冷漠的声音从头顶响起：“银钱收了吗？”收了，就等于投靠了宋二爷，宋二爷不会白白给他们好处，他们会在账面上做手脚，将纸张提价送去衙署。常安应了一声。造纸作坊是衙署官办，徇私者被这样处置，日后无论谁想要动歪心思，都要想想自己的命够不够硬，能不能过了宋羡这关。院子里传来管事的惨叫声，常安上前低声道：“大爷，常悦来了。”宋羡抬起眼睛。宋羡垂着眼睛吩咐：“去看看。”祖孙三个不知晓里面发生了什么事，但那叫声让人汗毛竖立。既然到了，不去问问就好像白跑一趟，谢良辰戴着幂篱站在门口张望了一会儿，就发现一个伙计迎了过来。伙计摇了摇头：“今日坊中有事不开门，你们快离开。”伙计不耐烦地摆手：“卖药去药铺，这里是纸坊。快走吧，莫要我喊人前来。”谢良辰叹口气转身就要带着陈老太太和陈子庚离开，只听得背后传来一个声音道：“她们是来做什么的？”这是谢良辰又转过身，伙计身边站着一个三四十岁的男子，看起来像是管事。李管事下意识地想要去找常安，宋大爷身边的人让他来问问情形，没想到竟然是个卖滑水的。李管事想到宋羡的行事作风，不敢轻易就回去复命，于是仔细问了两句。谢良辰道：“祖上传下来的。不过北方战乱，一直没有用武之地，眼下宋将军赶走了辽人，以后日子会越来越好，将来似我阿弟这般的读书人，少不了要用纸，我就想着或许现在纸坊能用得上，就来问一问。”谢良辰还可以再努力劝说一番，即便管事现在不答应，来的次数多了，管事兴许就给了她机会。说谎时眼睛都不眨一下，态度恳切让人觉得那般可信。宋羡抬脚向前走去。李管事也忙躬身向宋羡行礼。李管事道：“这位姑娘说药材能做滑水。”谢良辰装作不认识宋羡，至少不能让人看出端倪，免得惹得债主不快。谢良辰恭顺地颔首：“会，不过需要筹备两日。”宋羡的意思是，两日能不能准备好试用新方子。谁敢在宋大爷面前说“不”。“若有人献新方子，都可以一试，”翻身上马，就要离开，宋羡又想到了什么，幽深的眼眸再次扫向谢良辰，“如果做好，药材按市价。”十二年后，朝廷有了药局，药局上对药材都有了规定，任何药商不得乱价。然后表里不一地低下头向宋羡行礼，经商多年，她靠得就是信誉二字，更何况给债主办事，她不能承诺定会比市价低，但一定不会高。宋羡乜了一眼那谦恭的身影，一向对危险和威胁敏感的他，觉得从她那里仿佛伸过来一根小针，正偷偷摸摸向他身上扎。宋羡收回目光，带着人离开。想着这些，陈老太太看向那骑着高头大马离开的人，她也不傻，知晓那人必定是位贵人，而且看着很眼熟。陈老太太依旧愣着，半晌才喃喃地道：“那是宋将军吧？”谢良辰摇头：“不知晓。”李管事之前还猜测宋大爷和这位小姐是不是相识，直到听宋大爷说，有人献新方都可以尝试，这才明白宋大爷冲的是方子而不是人。伙计也在旁边咋舌，这得是多大的福分，能让宋大爷亲自答应试用她的方子。方子真的好用的话，这往后还不得有大富贵？祖孙三个再次坐上了骡车，走了一刻钟，陈老太太才恍然回过神：“辰丫头，你说的那些什么药真的好用？”“那如果好用的话，我们就能采来卖给纸坊？”陈老太太倒吸一口凉气，垂头去看自己磨旧了的鞋底，一阵心疼。没错，还知道疼，那就不是在做梦。谢良辰道：“我也不知晓，从前的事想不起来了，但却知道自己学过什么，好像有人教过我药材和药理。”陈老太太听到了关键：“你知道的不止是这两种药？”陈老太太只觉得阳光下的外孙女在发光，没错就是金子那种光，富贵的光。骡子到了村口，村里的人立即上前来。这就是战乱的结果。我们带回的米也给他们分些，米不多，大人吃不得，娃子们总能尝尝。”村里的人看到骡子车上拉着的东西，脸上都是惊讶，几个孩子直勾勾地看着车上的米袋子，不停地吞着口水，有的干脆将大拇指伸进了嘴里。“大嫂，”田婆子上前道，“你这是干啥去了？”陈老太太恨不得将外孙女的聪明和厉害告诉众人，不过她还没开口，就看到有人跑过来。半大的小子一边说一边抹泪，看到陈老太太和陈子庚，眼睛中冒出期望来，“子庚，奶奶，快想想法子吧！”“阿姐，”陈子庚道，“我们去看看吧，黑蛋病了都是因为我……”黑蛋救了落水的阿弟，也因此被冷水呛得生了病，这一病人就没了。谢良辰懂得药材，却不怎么会诊脉，不过就算这样，她也要想法子去救人。陈老太太到了陈咏胜家，就利落地吩咐帮不上忙的人都往外面站。土炕上躺着一个瘦弱的孩子，正是陈咏胜的儿子黑蛋。陈老太太不懂医理，但是她年纪大见得多了，知道这样的情况恐怕是要不行。“大娘，你说这可咋办？”“咏胜天不亮就去请了，还没回来。”黑蛋娘眼泪扑簌簌地掉：“药也吃了，上次那卖药说，不管什么病症都能治，怎么这次就没用了呢？”“还有这个，”这是黑蛋娘最后的法子，“昨日用了两片，还剩两片。”黑蛋娘就要将参片塞进黑蛋嘴里，参片还没碰到黑蛋的嘴，她的手却被人拉住。黑蛋娘这才注意到屋子里多了个生人。谢良辰将手中的柴胡递过去：“药材不分好坏，要对症才行，我看家中有柴胡，应该用这个。”北柴胡本来就以散内热见长，她看过黑蛋的情形之后，就去院子里寻找，发现柴胡之后，她松了口气。陈老太太为了稳妥，将谢良辰拉到旁边问了几句。能救黑蛋自然好，陈老太太也有些犹豫，万一不成呢？从见到辰丫头之后，辰丫头没有一件事是做的不对的。陈老太太不是完全被说服的，在造纸坊她是亲眼所见，就连宋将军都信，能错的了？陈子庚帮着谢良辰将药煮了。陈子庚手中握着一块布巾，红着眼睛道：“姐姐说，还要用温水给黑蛋擦身，黑蛋一定会好起来的。”谢良辰蹲在院子里看各家各户送来的药材，这些药材都是村民从山中采来，各类药混杂在一起，寻常百姓都是如此，即便会采药，也是对药理一窍不通。天黑下来，陈咏胜终于带着郎中进了村。“黑蛋怎么样了？”陈咏胜问过去。陈咏胜松一口气，那就是还来得及，他二话不说，用手拉住了郎中：“快跟我走。”这时陈咏胜请来了郎中为黑蛋诊脉，谢良辰看着郎中从药箱中拿出了桂枝、白芍。谢良辰知道这郎中有些本事，心里甚为高兴，她的努力没有白费，黑蛋有救了，眼下用不着她了，她也转身走出了屋子。陈子庚眼睛微红，里面满是喜悦：“郎中说好好养着会没事的。”陈子庚接着道：“郎中还说，多亏没接着用参片。”说话间，陈老太太也从屋子里出来，此时她身上的担忧也去了干净，她拉起了外孙女和孙子：“走，回家，咱们的东西还没归置。”映入眼帘的是两间茅草屋，谢良辰跟着祖母和阿弟走进屋，土炕上铺着草苇编的席子，靠炕里放着一张小桌，桌上摆着只笸箩，笸箩里是几块碎布和没有纳好的鞋底。陈老太太恐怕谢良辰失望，忙道：“东屋里还有些东西，平日里我与你阿弟也不用，明日我收拾出来给你，你若是觉得还不够用，我们不是还有银钱。”谢良辰在炕上坐下，她看着陈老太太和陈子庚。谢良辰不禁笑出声，她的眼眸中有雾气：“这地方是不好住，不过只要我们努力，将来就会有更好的。”陈子庚的心一下子被抛起来又落下，他恐怕阿姐不高兴转头就走了，在听到阿姐的话之后，他小小的身子扑进了谢良辰怀里。谢良辰忙起身：“我帮您。”陈老太太话音刚落，就瞧见两条人影走了过来，正是陈咏胜和黑蛋娘高氏。不等陈老太太拒绝，高氏一头扎进了灶火房。陈老太太露齿一笑：“那就好，辰丫头也没白费心思。”“二舅舅。”谢良辰和陈子庚上前行礼。“良辰以后就住在陈家村了？”陈咏胜问陈老太太，他记得老太太去谢家时，只说要去探探情况，没想到就这样利落地将人接了回来。陈咏胜在战场上丢了右臂，这才回了陈家村做了里正。等到陈咏胜和陈老太太说完了话，谢良辰才开口道：“我在二舅家中看到了采来的草药，村中人都采药来卖吗？要卖去何处？”不过今年太平了，我想打听打听再将药材卖出去，听说‘百济堂’收药价格最高。”苏大太太会出现在这里，除了担忧谢良辰和苏怀清的婚事之外，就是要在北方县府将苏家的药铺开起来。谢良辰才在苏老太爷的信任下，开始慢慢接手了苏家在北方的药铺，她花了不少心思，才获得宋羡的信任，为宋羡送药材。谢良辰看向陈咏胜：“柴胡、防风这些药材，百济堂买的话会给多少钱？”他们除了知晓采到人参会卖高价之外，其余的全要凭药铺的人查看之后算账。陈咏胜道：“不过也难怪这样，药材我们本就认不清，许多药长得都很相似。他也不是一定要卖药，但现在也没有别的赚钱法子。“二舅舅，我认识药材。”陈咏胜不确定地道：“良辰，你说什么？”陈老太太略微一停顿，陈子庚立即接口：“采黄蜀葵和杨桃藤卖去造纸坊，宋家大爷亲口答应的。”陈子庚生怕陈咏胜不够讶异：“宋家大爷，就是镇国大将军的长子，之前带兵路过我们这里的那位。”陈咏胜怎么也想不到陈老太太祖孙三人见到了宋羡，而且还与宋羡说上了话。陈老太太自然乐于说这些，她得让人知晓，外孙女的厉害之处。那可是宋羡。宋羡规矩大，治军严，手下的将士骁勇善战，几次战事下来，辽军看到宋羡的大旗都会望风而逃。陈咏胜除了敬畏宋羡之外，更加钦佩他，如果他们在宋羡手下做斥候，不至于就他们几个残废活着回来。陈子庚深深地吸一口气，宋羡答应了是好事，但也不能出差错，良辰不知道宋羡的为人，看起来没有半点担忧。谢良辰干脆地颔首：“我们一家采不了那么多药，需要村中人帮衬，等到与纸坊定了价格，我再按照采来的斤数结算给大家。”陈咏胜看着谢良辰，谢良辰年纪尚小，说起这些话却十分熟络，莫名让人信任。谢良辰知晓陈咏胜的担忧，她没有再劝说。谢良辰道：“二舅明日帮我寻七八个人，与我们一起上山。”谢良辰言之凿凿，生像是真的有药铺会这样做似的。陈老太太思量，外孙女吹牛的本事越来越厉害了，明知道八成做不到，却就是让人听着心宽、舒坦。“不是给你们的，给黑蛋养身子。”眼下陈老太太却说让她拿回去一碗。陈老太太见状训斥高氏：“快拿回去，黑蛋多亏没随了你，否则等他拿定主意救庚哥儿时，庚哥儿早就被水冲的没影了。”陈老太太道：“黑蛋先救了庚哥儿。”陈老太太最讨厌这样委委屈屈，磨磨唧唧，挥手赶人：“你们走吧，我们娘仨累了，吃过饭也要歇下。”谢良辰觉得这顿饭格外的好吃，直到躺在炕上睡觉时，谢良辰的嘴唇也是向上翘着的。折腾了一整日，陈老太太和陈子庚很快睡着了，谢良辰轻手轻脚地起身，推开门出去查看，这是多少年来她养成的警惕之心。谢良辰思量着，就听到脚步声传来，转头一看陈子庚迷迷糊糊地向鸡圈走去。只见陈子庚的身影在鸡窝前蹲下，他眼睛半闭着，嘴里反反复复地嘟囔两句话。“你们好好下蛋，攒够了蛋，我好送给谢二爷爷，让他帮忙打听阿姐的消息。”“阿弟，”谢良辰轻声喊着，“不用守着了，我们回屋子里睡吧！”“阿姐，”陈子庚揉了揉眼睛，然后伸手搂住谢良辰，“你回来了。”“不是做梦？”“阿姐。”陈子庚总算哭出声，“你总算回来了。”“就一次，”谢良辰道，“让阿姐背背你。”陈子庚将脸垂在谢良辰后颈上：“阿姐比我想的还要好，以后祖母、阿姐和我三个人一直在一起。”……宋老太太屋外跪着几个人，为首的是许管事的妻子焦氏。屋子里，镇国大将军夫人荣氏面色不虞，眼睛紧紧地盯着门口，因为宋羡随时都有可能出现。“老太太，大爷回来了。”一阵脚步声传来，宋羡出现在宋老太太院子里。宋羡天亮才带着许管事回城，去米铺、造纸作坊、各个衙署抓人，是因为料到焦氏等人会来求祖母帮忙。“祖母。”宋羡与宋老太太目光相对，心中微起波澜，他居然还有机会与祖母再相见。宋老太太也没料到孙儿会在她面前停下，她仔仔细细端详了宋羡一番才道：“有战事的时候风里来雨里去，整天不见人影，现在辽人跑了，怎么还找不到你人？瞧瞧，眼睛都熬红了。”宋老太太似是将家里的那些事都抛去了九霄云外，一心想与孙儿好好叙话。宋羡点头：“让祖母担忧了。”宋启正纳了继室荣夫人，又生下了宋裕、宋旻，这两个儿子尽得宠爱。宋老太太和宋羡旁若无人地说话，荣夫人不做声地陪着，直到瞧见管事向她点头。那么好戏也该开锣。宋羡带着许管事在城中到处抓人，一定握住了不少的证据，裕哥儿在镇州笼络人心的事，怕是遮掩不住。米粮铺子也好，造纸坊也罢，裕哥儿做的都是小事。只要老爷和宋羡父子离心，谁对谁错又有什么重要？还不是看老爷肯护着谁？宋老太太知晓孙儿的意思，颔首与管事妈妈离开。荣夫人声音放得更加轻软，听起来就像是在求宋羡：“你父亲刚接管了北疆，就算有什么事，要先与你父亲商议一下。”宋羡神情冰冷：“大太太知晓许管事为宋裕做事吧？现在是想要为宋裕求情，大太太再开口说话之前，先看看那些东西。”荣夫人对此早就习以为常，可今天的宋羡对她却比往常更加冷漠。粗粮的价格比祁州高出一半，这些营私获利之事，遍布整个镇州。宋羡低沉的声音，让荣夫人的心口多跳了几下。在我眼皮子底下知法犯法，我不吝送他一程。”宋羡终于抬起眼睛：“宋裕可在家中？大太太将他唤来，我给他机会向我解释。”宋羡显然没有耐心，看一眼常安，常安就要带着人去寻宋裕。穿着宝蓝色长袍的宋旻冲进院子，他面色铁青，一双眼睛直勾勾地盯着宋羡：“就算许管事是二哥的人又怎么样？荣夫人不禁喊一声：“旻哥儿，不得这样与你兄长说话！”真想要将事情查清楚，就将许管事交出来，当着祖母、母亲的面问他话，看看到底是事实还是有人捏造罪证。”宋羡道：“可以让你见许管事。”常安躬身禀告：“城外乱葬岗。”宋旻的脾气比宋裕暴躁，这样的情形下再也忍不住，就要上前去抓宋羡：“你从衙署带走的那些官员呢？你将他们如何处置了？”宋旻道：“你算是什么东西？宋家该你做主，还是镇州城该你做主？”宋旻堪堪稳住身形，再次发狠地上前，握拳去打宋羡的脸，宋羡却没有给宋旻撕打的机会，一脚踹在宋旻的肚子上。“羡哥儿。”荣夫人突然说出这样的话，宋羡目光乜了眼门外，看到了两个身影，其中一个是宋启正。几乎在同时，荣夫人惊呼一声，就像是也被打了一拳，狼狈地跌倒在地。“锵”地一声响，长剑出鞘，剑锋直奔宋羡而去。外面的腥风血雨，仿佛一下子卷入了家宅中。唯有两个人没有受到任何影响。一个是宋羡，他与宋启四目相对，整个人不躲不避。宋启正怒气未消，宋羡自始至终，不起半点波澜。宋启正带兵这么多年，第一次发现一动不如一静的道理，明明是他手持利刃，却好像无端落了下风。宋旻失望，父亲到底还是顾着宋羡的军功，碍于宋羡在朝廷的官职，在百姓中的威信，不能随意杀了他。宋启正眉头皱得更深了些：“怎么？现在连我这个父亲也不放在眼里了？”宋启正话音刚落，宋旻跪行到宋启正面前：“求父亲为二哥做主，二哥奉父亲之命处置衙署里的公务，因为操劳太重病倒在床，现在又被大哥扣上这样的罪名，这不止要断送二哥的前程，更是要二哥的性命啊。”二哥的孝心天地可证，若非因为这样，二哥也不会急着帮父亲梳理政务，大哥定是有什么误会，觉得二哥暗地里拉拢官员和商贾，想要掌控镇州。”她那委屈的模样，让宋启正不禁心疼，于是更加恼怒宋羡，每次只要宋羡回家，都要闹得上下不得安宁。“你说谁乱家？”宋老太太让人搀扶着从内室走出来。宋启正一时语塞，将手中的剑丢给身边的亲信。宋启正连忙躬身：“母亲息怒。”宋老太太用另一只手拉住了宋羡，一副无论如何都要护住孙儿的模样。安抚了宋老太太，宋羡再看向宋启正时，又恢复了凉薄的模样：“不睦兄弟、忤逆母亲的罪名，到底大不过一手遮天，辜负皇恩。”宋羡道：“镇国大将军刚刚驻守北疆，就开始贪图私利，是准备将节度使的官位拱手让人了？”皇上命殿前司指挥使李佑前来北疆犒赏将士，实则是要李佑探查北疆情形，李佑此行关系到节度使的人选。宋旻眼睛血红：“哪有什么污秽？你……”宋旻依仗的就是这个，要怪就怪宋羡有勇无谋，杀人杀的太早。宋羡说着从袖子里拿出一张纸丢给宋旻，从前他查这些还花了些功夫，现在不需要了。他们留在定州的人宋羡竟然也知晓？宋旻顿时愣在那里，脸上一片火辣辣的疼，仿佛被宋羡狠狠地甩了一巴掌。宋旻瞬间的惊慌失措，让所有人都看在眼里。宋启正大步向前走，宋旻好不容易才从地上爬起来，踉踉跄跄跟上宋启正的脚步。“祖母，我扶您进屋吧！”宋老太太长长地叹口气：“你父亲偏心。”“祖母不用担忧孙儿，”宋羡道，“您养好了身子，孙儿才能常伴左右。”宋羡看出宋老太太精神不佳：“您要按时吃药。”管事妈妈应一声。宋羡走进书房，常安上前禀告：“老爷刚刚带人去了衙署，三爷在祠堂里跪着呢。”宋启正做不成节度使。宋羡看完了文书，这才梳洗休息。却始终有一只小手拉扯着他，无论如何也不肯放开，陪着他一起向下坠去。两块玉佩如今已经合成了一块，就像从来没有分开过一样。天开始渐亮，宋羡一早就要出城巡营，不过在此之前，他想去趟陈家村。陈家村。一股股香气正从灶房里飘出来。陈老太太本来想要眼不见为净，最终还是忍不住走进去瞧。陈子庚站在旁边吞口水。陈老太太心中埋怨外孙女，唉，真是不会过日子，下次绝对不能让她进灶房。陈老太太看得两眼冒火，直拍大腿，再有钱也不能这样浪费。稻米饭盛在碗中，上面放两个煎好的鸡蛋。“将鸡蛋夹开就能吃了。”谢良辰边说边做，金黄的蛋液顿时流淌下来，盖在了稻米饭上。陈老太太和陈子庚都还愣着，谢良辰鼓着脸催促：“快吃，一起去采药的人就要来了。”听在陈老太太和陈子庚耳朵里，就是抢饭的人来了。陈老太太听到这话，恨不得将脸埋在了饭碗里。这也太香了，陈老太太边吃边在心中感叹，但她却不想让外孙女看出来，免得外孙女再祸祸她的鸡蛋、油和稻米饭。陈老太太不禁咂了咂嘴，回味无穷，不过她还是看着背起了竹筐的谢良辰：“辰丫头，以后可不能这样做了。”陈老太太后悔自己将卖女儿嫁妆的银钱交给了外孙女。陈老太太舔了舔：“我的牙又掉了一颗。”刚刚吃得太香了，她居然就将牙吞了。陈老太太要哭，外孙女做的饭是好吃，就是太费牙。陈咏胜带着谢良辰认人。陈玉儿穿着粗布裙子，常年在外干活，脸晒的有些发黑，她站在那里淳朴又害羞。谢良辰给黑蛋治病时，陈玉儿去邻村寻铃医，没能寻到人，她只好失望地回到家中。陈玉儿觉得谢家阿姐是有本事的人，所以听说阿姐要去采药，她忙跟了过来。陈玉儿忙道：“谢谢辰阿姐。”陈家村住的大多都是陈氏族人，前朝覆灭之后，战事不断，大家相扶逃难，最终来到镇州落脚。一同经历过生死，感情更为深厚，村中二十五户姓陈，剩下七户外姓与陈家也是姻亲，后来又搬进来十三户，大家相处融洽。陈老太太将人扫了一遍，不错，都是能干活的。谢良辰边走边说：“一会儿找到杨桃藤我告诉大家，记得小株的不能取，取两年生的最佳。”手里有些银钱，吃饱穿暖，接下来才好做其他事。她得快点成长，免得时时刻刻担忧自己的安危。谢良辰快走几步，盯着就盯着吧，债主看到她努力干活，说不得会少些戾气，多些宽慰。常悦继续跟着谢良辰，常安去村中查看了一番，没有发现什么异样。宋羡知道自己为何会来，因为眼下一切都在掌控之中，唯有谢良辰是个变数。他将证据给了李佑，李佑就会抓住不放。打完了仗，皇帝就希望他们父子失和，这样才能避免宋家在北疆做大。他趁着这个时间，整饬他的部署，将信得过的人带在身边。宋羡吩咐常安：“我离开的时候，多加派人手在这里守着，不能出半点差错。”……陈咏胜道：“你说这是药材，而且能做纸？”不是陈咏胜不信，而是他着实想不到这跟纸有什么关系。用这两样药材做成的滑水，谢良辰是见过的，不过亲手做还是第一次，在去造纸坊之前，她得多试一试，免得到时候失手。姐弟两个向山下走去。太阳下山，陈咏胜和陈老太太才带着人一起回村。陈老太太的心跳几乎都要停了，画错了的结果就是损失银钱。几乎在同时，门被打开了，谢良辰露出笑脸：“外祖母、阿弟，草药没问题，后天一早我们就去造纸坊。”陈老太太、陈咏胜和陈子庚围着一只木盆，看着用杨桃藤泡的水。如果造纸作坊不要的话，不知能不能吃？若是卖不出去，大家用来做口粮，也没白费力气。阿姐就是厉害，一个药材能卖两处，赚两笔银子。陈老太太急了眼：“别耍坏了，这杆和根都能卖哩。”“二舅舅，”谢良辰道，“我们进屋说话吧！”谢良辰直接开口：“我父亲之前买了些山地，就离陈家村不远，明日您能跟着我和阿弟过去看看吗？”谢良辰道：“大家都识得了药材，只要让外祖母跟着就好。”陈咏胜走出屋子，陈子庚立即上前来：“阿姐你是不是想去寻更好的药材？”陈子庚道：“今天在山上，阿姐不就在到处找药材吗？不过阿姐什么都没采，定是没有找到满意的。谢良辰伸手摸了摸陈子庚的头顶：“我阿弟这么聪明，将来能中状元。”谢良辰道：“阿弟能做到。”她也想去海上，都说父母葬身大海，可是没有找到他们的尸身，她心中始终怀着一线希望。“阿姐，”陈子庚低声道，“明日我们要寻什么药？”陈子庚眼睛一眨不眨地看着那幅画：“它的叶子，花的颜色，这里是它结的果？这药叫什么？”陈子庚道：“这药很贵吗？”陈子庚脸上难掩喜色，他深吸口气又去端详画上的黄精：“阿姐画的太仔细了，无论是谁，一看就识得了。”陈子庚忽然起身将门关好，生怕吹进屋的风将画损坏了：“阿姐，你要画多少？”陈子庚面颊激动的发红：“阿姐是做大事的人。”辰丫头这么会使唤人，定是个夫人命。“都不要偷懒，将来卖了银钱，采的多分的就多，”陈老太太腰背挺直，双目炯炯有神，“我可都看着呢，谁骗我老太太，这辈子吃不上稻米饭。”宋羡出城之后，宋家上下都松了口气。可这次不是宋启正一人说了算。那些官员和商贾都被宋羡吓破了胆，痛痛快快地将徇私枉法之事交代了，牵扯到了许管事和宋裕。宋启正只好人前夸赞长子宋羡及时查明此事，果断动手整饬，这才没有为害镇州百姓。听到这话，荣夫人脸色大变，伸手拉住宋启正的袖子：“老爷，裕哥儿身子还没好，您这样罚他，不是要了他的命吗？”荣夫人掩面痛哭：“妾身知晓，不该为他们说话……要不是裕哥儿和旻哥儿小时候被辽人抓走，受尽了折磨，我也不会如此心疼他们。”宋启正站起身道：“他们再任意妄为，我必不姑息。”“母亲，”宋旻从角落里走出来扶起了荣夫人，“您放心，我让人去衙署打点，尽量打得轻些。”不过宋羡想要拿下镇州也没那么容易。毕竟除了打仗、杀人，宋羡别无所长。即便过些年宋羡回来，裕哥儿和旻哥儿早就站稳了脚跟，还怕他不成？李佑从镇州衙署回到住处时天色已晚。管事摇头：“先生说身上不舒坦，谁都不见。”虽然先生不肯见，他总算知晓先生落脚之处，那就缓缓再说，先办眼前之事。李佑将下属收来的消息打开查看，宋羡在造纸作坊抓了几个管事之后，明日还要在作坊试用新的造纸方子。谢良辰要去造纸坊送药，天还没亮她就起身去准备。从前饿肚子的时候，陈老太太向饭食里掺过不少奇奇怪怪的东西，现在有了外孙女巡视，她一律不敢放了。陈老太太去叫陈子庚，刚走进屋子，就看到陈子庚的被窝在动。陈子庚捂在被子里，声音有些发闷：“祖母先出去，我就起来了。”“没有。”陈子庚急于否认，话还没说完，身上一凉，被子已经被陈老太太扯开。谢良辰循着笑声进门，看到阿弟涨红的脸。昨天上山，除了挖黄精之外，阿姐还在林中捉蛤蟆。阿姐手脚利落，专挑那种大个的逮，左手一只，右手一只，都丢在身后的背篓里，他在旁边傻站着，就是不敢伸手。到了晚上，他就梦见被一群蛤蟆追得满山跑，其中一只钻进了他裤子里，他用尽力气才将它抖了出来。谁知道一抬眼就看到蛤蟆们都被挂在了院子里的粗绳上，一只只头向上，迎风飘扬。“好东西，”谢良辰指了指蛤蟆，“晾之后取油，能卖大钱。”陈子庚第一次不想相信阿姐，否则以后他就要常常与这些蛤蟆在梦里相见。陈咏义瘸了一条腿，右手四根手指被刀砍掉，只剩下一根拇指，与陈咏胜一样也是从战场上死里逃生回来的人。众人将放满了药材的竹筐背起来，陈咏胜和陈咏义单手拎起了木桶，桶里放着谢良辰事先做的滑水。陈家村的村民站在村口，看着几个人离开，眼睛中满是期望。谢良辰微微一笑，并没有理会，继续向前走去。比起谢良辰的态度，乔氏更关心陈家村的人要将东西卖去哪里。乔氏惊讶：“让人去盯着。”造纸坊可是官办的，难不成是拿到了什么好差事？希望是她多想了。造纸坊的李管事早早就安排好了一切，只等着试用新的滑水方子。看到谢良辰背着药材走进纸坊中，李管事忙迎上去：“都准备齐全了？”不过这方子我也是听家中人说的，到底如何，还要您试一试。”李管事早就准备出一间屋子，让人带着谢良辰前去。另一边，李管事吩咐人将药材做的滑水放入纸槽中，伙计用木棍搅拌，那些下沉的纸浆慢慢地浮起来。工头推开一个伙计，亲手握住木棍搅动，等到他认为火候到了的时候，立即吩咐：“快，捞浆。”所有人的目光都紧紧地盯在纸槽和竹幂子上，谁都没有发现屋子里多了人。等到纸槽中的浆水都被捞出。“这是殿前司指挥使李佑大人。”李佑看着李管事：“你们在做什么？”李佑望着那些竹幂子：“可成了？”不但不同，而且很不同，大家都想看看做出的纸会是什么样子。李管事吩咐其他人继续盯着做纸，他则陪着李佑走出屋子。这些百姓无一不是身形单薄，穿着破烂。“是他们送来的药材？”李佑问道。“哦？”李佑有些意外。李佑十分好奇：“带我过去瞧瞧。”宋羡巡营回城，就看到常悦的人迎过来。宋羡一路去造纸作坊，跟着宋羡一起出城的程彦昭也紧随其后。一直被缠在战事上的宋羡，什么时候分心在这些上面了？造纸作坊内管事和工头带着人忙碌着。管事说完这些接着道：“李佑大人也在等着看。”屋子里，李佑和谢良辰都坐在小杌子上。谢良辰道：“本来我是不敢来献方的，我一个小民，说的话不一定有人相信。”李佑道：“那是为何又让人改了主意？”李佑惊讶：“你说的是……”我们看到宋将军进了造纸坊，这才一起跟着前来，外祖母说宋将军待人亲和，愿意听我们说话。”她们哪里看到宋将军进造纸坊了，分明是外孙女买完东西，直接溜达过来的。李佑听说宋羡骁勇善战，也有人向皇上告密说，宋羡心狠手辣，为人刻薄，甚至为夺兵马暗中谋害其父。“我们来之前，宋将军仔细问过我，那方子从何而来，我是怎么知晓的？”谢良辰道，“我从小被人伢子拐走卖去了南方，后来被人买来收养，家人找到我时，我因为采药跌下山伤到了头，从前许多事都记不清了，只是隐约记得有人让我背方子，背药材和药理。似这样的事，李佑听过许多，也看过许多，世道不稳，最可怜的就是百姓。谢良辰抿了抿嘴唇：“时疫时，他们去施药治病，后来也被传上了，只有我活了下来。”陈老太太用手背抹了抹眼睛。谢良辰抬起眼睛：“宋将军也这样讲，将军还说如果这方子好用，就让我们送药材来纸坊，纸坊会给我们银钱，就算方子不行，他也会想法子让我们都吃饱饭，不会再有人饿死。”大齐建朝十六年了，许多地方依旧战乱不断，与前朝相比远远不如，大齐的疆土是越来越大了，皇上的心思也都在征战天下上，百姓的处境不知何时才能有所改变。李佑转头瞧见了站在门口的宋羡。“宋将军，我们的滑水做出来了，您来看看。”昨日他没帮上忙，今日他不能再这样傻站着。陈子庚想到这里，抿了抿嘴唇也跟了过去，他看到阿姐那无处安放的手，咬咬牙替阿姐捉住了宋羡的衣袍。外孙女绝不会白白夸人，莫非是这次的方子不好用？“宋将军，您可来了。”陈咏胜，陈玉儿等人见状也都纷纷上前，虽然陈咏胜不知道为何大娘一家会与宋将军如此熟络。程彦昭想不通，宋羡什么时候这样和蔼可亲了？谢良辰尽量忽略宋羡看向她时，那两道低沉的目光，努力保持着微笑，终于她看到债主薄唇开启说了两个字：“不错。”她的努力，宋羡看到也听到了。宋羡脸上的神情看起来似是柔和了一些。宋羡接着道：“纸还没做好，我陪着大人回衙门等着。”谢良辰等人躬身行礼，将宋羡和李佑送出了门。“唔，”陈老太太应了一声，瞥向外孙女，“你问辰丫头吧！”陈老太太趁着没人注意，伸手捂住胸口，心脏在她手心下，乱跳个不停。谢良辰还没与陈咏胜说话，就看到一个高大的人影又走进来，紧接着谢良辰面前多了块帕子。程彦昭将帕子又向前送了送，面带亲切的笑容：“擦擦脸，我有几句话想问你。”擦掉这层脏污会如何，她比谁都清楚。容貌太过出挑，在外行走难免引来些不必要的麻烦。“我……自己擦。”谢良辰抬起胳膊，用袖子胡乱地在脸上抹了两把，脸上的脏污半点没擦掉。程彦昭道：“我是宋将军身边的人。”谢良辰打起十二分精神：“宋将军有什么事要吩咐吗？”因为那晚是常悦护着“厨娘”离开，今日常悦的人又出现在纸坊中。在她如此质朴的目光下，程彦昭不好意思开口再问，多说一句都好像在为难这小姑娘。程彦昭道：“你们辛苦了，只要将事情做好，衙门会有赏赐。”债主前两日说了，只准她市价卖药。程彦昭道：“以后纸坊只收你们送来的草药？”陈子庚看准时机，热情地将手中的杨桃藤向程彦昭怀中塞，自己也挤进到了谢良辰和程彦昭中间，将两个人隔开。程彦昭手中被塞了药材，正不知道说些什么，就听纸坊管事道：“纸揭出来了。”常安道：“程二爷，我家大爷让您拿着纸去衙署。”“阿姐，”陈子庚趁乱低声道，“你是不是怕宋将军？”陈子庚道：“阿姐笑得那么开心，要么是真心喜欢，要么就是在赔小心，阿姐之前又不认识宋将军。”谢良辰伸手撸了撸陈子庚的耳朵，想要遮掩过去：“想得太多，个子会长不高。”谢良辰道：“身边带着那么多人，腰间又是刀又是剑的，当然骇人。”谢良辰点头，阿弟年纪那么小，就要这般操心，她有一点情绪波动，阿弟都能看出来，所以前世她即便掌握部分苏家的商队，阿弟也知晓她不欢喜，想要将她从苏家接出来。他帮她为阿弟报仇，这件事她会一直记得。趁着老虎被群狼环伺时，她多找机会帮帮忙，将摸老虎屁股这件事早些揭过，她会更加感激宋羡。谢良辰脑子一抽，眼前忽然闪过个情景，宋羡坐在主位上，她下跪祭拜：宋将军大恩难报，从今往后愿拜恩公为义父…………纸张均匀细腻。纸坊李管事道：“不粘。”李管事忙道：“那位谢大小姐已经将做滑水的法子教了我们，只希望日后纸坊能收他们采来的药材。”李管事道：“不是。小的问过了，那些村民没有别的思量，只想采药卖到纸坊中，他们会这样说是怕我们只收药商的药材。”宋羡听到这里抬起眼睛：“既然献了方子，朝廷也不能不赏，不如送些米粮去陈家村。”李佑颔首：“本就是宋将军找到的造纸新方，这桩事也该交给宋将军去办。”宋羡等到李佑将纸放下，这才道：“李大人刚到镇州，不如由我引路去周围看看。”宋羡知道李佑为何会来到北疆，就像他与宋启正说的那样，为的是节度使之位。其实仔细想一想，朝廷已经封了那么多节度使，为何单单忧虑宋家？宋家真正该解决的是背后算计之人，宋启正连这一点都想不到，他也不配再统领宋家大军。中途歇脚时，程彦昭凑上前道：“阿羡，你是在哪里寻到的人？很是不错。”程彦昭道：“她除了知晓这滑水方子，还懂得些什么？饭食做的那么好，可不像村中养大的。”程彦昭听到宋羡的话不禁一怔，不过很快就回过神。程彦昭低声道：“你该不会是欢喜那家的小姐吧？”程彦昭神情不变，依旧笑着道：“我就问一问，你恼什么？”程彦昭有些意外：“你还真动气了？”程彦昭总觉得宋羡有些异样，心中憋着一股怒气似的，想来想去只能跟宋家有关。宋羡没死，但他身边的一个副将，却因想要救回宋羡，擅闯宋启正的中军大帐而被正法，从那以后宋羡做事更加滴水不漏，在人前从来不会表露情绪。程彦昭笃定宋羡是遇到了什么大事。宋羡不再与程彦昭说话，转身走向李佑。李佑不知宋羡将他带到这里的用意，他不动声色，任由宋羡带着向前。转眼之间一行人骑马进了村子。大家正说着话，就看到不远处烟尘滚滚，一行人冲着村中而来。不知是谁先回过神，立即拉着自己的孩子向屋子里跑去。妇人的喊叫声，孩子的哭闹声此起彼伏，所有人脸上都是一副惊恐万分的模样。地上一片狼藉，众人哆哆嗦嗦地跪在地上，妇人捂住哭闹孩儿的嘴，躲在草垛中的半大小子浑身颤抖地向外张望，生怕会被人发现强行带走。李佑没想到突然进村，会看到这样的情形。宋羡和李佑翻身下马，两个人走进村子中。糠糟、野菜混在一起，无非为了果腹。宋羡拿起柴禾送入灶膛中，火光映着他的面容。就算我们拿下北疆又能如何？这就属于大齐吗？待到这土地上再无人烟，拿下这里又有何用？”说完这些，宋羡躬身向李佑行礼：“请大人将北疆情形禀告给皇上，眼下应当想法子善政养民。”李佑思量，宋家通敌的密告不一定是真的，就算是真的，笼络官员获得私利的宋裕更可疑，毕竟招兵买马都需要银钱。宋羡起身跟着李佑出了门，李佑是个为民着想的好官，他与京中派来的其他官员不同，他不喜欢去衙署看文书，更愿意相信自己亲眼所见的一切。……陈老太太先是欢喜，之后又变成了心疼，她拉着外孙女的手，手指缝不大啊，花钱咋那么快呢？谢良辰道：“村子里的房屋也该修一修，下雨、刮风很危险了。”谢良辰接着说：“阿弟将来就算不考状元，也要读书，所以我们还要拿银钱交束脩。”陈子庚脸上不由自主地浮起笑容，那他真是太欢喜了。谢良辰拉着阿弟：“阿姐会想到法子。”陈咏胜跟在车旁向前走着，看到村民背着的空竹筐，到现在他还没完全回过神来，刚刚良辰说，杨桃藤能卖到一斤十文，黄蜀葵则是一斤二十文。“咏胜啊，”陈老太太招手将陈咏胜喊过来，“我与辰丫头商量好了，朝廷赏赐的米粮陈家村的人都有份儿，至于怎么分就交给你这个里正了。”“我们要那么多粮食做什么？”陈老太太笑道，“一个人吃饱了不算，大家都吃饱了才是好日子，再说，我们一家人吃着让全村人看着？你可别害我，将来我们有了事，谁还肯上前帮忙？陈咏胜有许多话想要说，却又不知从何说起。今天她要做一次财神爷。卖草药的银钱其实没有多少，一共加起来七百多文。陈老太太拿着钱袋子，眼底都是笑容：“早就跟你们说，我们家辰丫头有本事。“是。”大家纷纷点头，陈玉儿的声音最大。陈家村的人虽然知晓，陈老太太将他们叫来定然是为了分银钱，此时亲耳听到脸上又是欢喜又是害臊。陈老太太道：“依着我，我是不愿意分，但我们辰丫头说，大家在一起撑过了战乱和饥荒，都是互相帮忙，以后也是这样，所以这份情你们得记着辰丫头的。”谢良辰想要阻止外祖母，陈子庚却一把拉住了她：“阿姐，让祖母高兴高兴，别去拦着。”陈子庚低声道：“祖母常说，她年纪大了，我却还小，将来万一有事，还需要陈氏族里护着，现在姐姐回到了陈家村，祖母对姐姐也是这样的心思。”而且外祖母的担忧的事，前世也确实发生了。她求二叔将阿弟接来谢家，阿叔自然不肯，阿弟年纪不大却很有骨气，也要留在陈家村。银钱都发给了村里的人，等大家都走了，陈老太太掂了掂空空的钱袋子，一脸感慨地看着谢良辰和陈子庚姐弟。老太太边说边往家里走，脊背没有刚刚挺得直了。陈老太太道：“财神爷也不容易，天天有人堵到家门口要钱，得多心疼啊？”陈子庚偷偷地将手里五文钱塞给陈老太太。陈子庚道：“小玉姐。”陈子庚的脸顿时红了。“攒不够就入赘去，”陈老太太道，“咱家的银子要给你姐姐将来做嫁妆。”陈老太太如遭五雷轰顶，半晌才哼着外孙女：“不嫌害臊，以后这种话不许再说了。”万一说多了被哪路神仙听去，大手一挥给准了，可怎么得了？祖孙两个回家烧饭。大家都将最好的东西拿过来。谢良辰站在院子里，看着这一切，心中愈发地柔软，陈家村人心质朴，怪不得前世阿弟愿意留在这里。吃过了饭，陈咏胜过来商议明日采药之事。陈咏胜颔首，他也是这样想，周围的村子跟他们这里都差不多，不怕大家采药去卖，都是想要赚些糊口钱，就怕药商来收，药商一插手，哪里还有他们的份儿。陈咏胜不是胡乱想，他见过太多这样的事，即便府衙答应的，后面也可能会反悔。想到宋羡，陈咏胜心中莫名踏实了几分。陈咏胜又是点头，明明他才是里正，现在却要依靠良辰。陈咏胜抬起眼睛：“明年？”便宜的纸谁不想要？自然可以卖去其他府、县，我猜衙署会在镇州兴建新的纸坊。陈咏胜听得入了迷，脑海中回荡着谢良辰的话，都忘记了回应。谢良辰道：“我们自己采药的同时，我也想试着收药。”“对，”谢良辰点头，“就是要争。”而且非争不可，既然杨桃藤、黄蜀葵买卖时都有明价，其他药材也能如此。陈咏胜觉得不用商量了，因为良辰心中已经有了主意，辰丫头看着乖巧，骨子里与她父亲、母亲、舅舅一样，都是硬脾气，一旦做了决定就谁也拉不回来。陈家村交给你了，大家都交给你了。宋羡带着朝廷赏赐的粮食进了陈家村。陈家村的里正上过战场，靠着对战事的熟悉，带着村民准备抵抗辽人。没想到这么快，他就第三次来到这里。等到宋羡翻身下马，陈咏胜立即带着众人上前行礼。陈咏胜抬起眼睛，面前站着的人，正是一身官服的宋羡。宋羡吩咐常安道：“让人将米粮搬进村吧！”宋羡道：“昨日在李佑大人面前已经谢恩，今日就免了。”每个村民们身后都背着竹筐。陈咏胜应声：“今日多采一些回来，明日就能送去纸坊。”天没亮的时候，他已经让几个人先一步去找草药，这样就能节省时间，赶在别人之前多向纸坊里送些药材。陈咏胜又是一怔。陈咏胜没有遇到过这样的情形，上次衙门送来赈灾粮，全村人聚在一起跪拜了几次，今日就这样简单？常安差点要说，我家大爷的性子到底如何，日久见人心，多见几次你们就知道了。常安与陈咏胜说话的功夫，宋羡瞧见一个熟悉的人影提着裙子跑过来。宋羡面色不变，她好像无论在哪里，都能立即适应周遭的一切，融入其中，让人很难发现异样。谢良辰感觉头顶上一抹威压，抬起头看了看，正是她的债主。宋羡不太高兴，为何？总不能是因为她吧？她可规规矩矩、老老实实，没有去招惹他半分。虽然觉得自己没错，但人在屋檐下不得不低头。宋羡点点头，这次径直抬脚向前走去。陈咏胜陪着宋羡去查看存放药材的院子。谢良辰知晓宋羡是好官，但面对她时未必能一直做个好人。陈老太太带着村中的妇人烧好了水，村中没有茶碗，大家就拿出大碗来招待官爷们喝水。宋羡将目光落在外面忙碌的谢良辰身上，眼看着谢良辰端了一碗水放在他面前。她像是羞涩又惧怕，弯弯的睫毛垂着轻眨，不敢多看他一眼。陈老太太早就看出来了，宋将军不喝水，外面站着的将士也不会喝，这才上前多说几句。陈老太太脸上露出笑容。常安也端了一碗来喝，放了这么几片叶子，这水喝起来格外解渴似的。谢良辰从陈老太太身后走出来：“将军，民女还识得其他药材，这山中还有不少种类的药材，若是能采来卖出去，大家就不用挨饿了。”宋羡道：“你还想卖其他药？”谢良辰颔首：“山中出的药，我都想拿来卖，只不过不想卖给药商。”谢良辰道：“药商给的银钱太少，他们欺负我们不识药，大家采药不易，我们只想卖个公道的价钱。”众人的目光都落在宋羡和谢良辰身上。谢良辰不敢置信地愣在那里，她怔怔地望着宋羡，半晌才回过神，眸子闪动出异样的光彩，欢喜的神情渐渐从她脸上散开。宋羡看着她眼睛里自己的影子，没有看到什么感动和期望，就瞧见一只蛾子向他飞来。装得可真像。屋子里半晌没有声音。陈咏胜手紧紧地攥着，他真是被惊着了，宋将军的意思是，要留给他们十天的时间去去收药？他瞧着面前端坐在那里的宋羡，总觉得这事不是真的。阿姐脸上满是笑容，没有半点害怕。祖孙俩无声地交流完之后，陈咏胜也回过神，忙起身向宋羡行礼：“谢谢宋将军。”宋羡道：“谢大小姐献方在先，这些都是府衙应该做的，卖药并不容易，十天之后能不能行，还要看你们自己。”如果镇州的纸坊能做好，祁州也会用新方，到那时候就会要更多的药材。说完了话，宋羡站起身去院子里。宋羡看着院子里分放好的药材，他能看得出来陈家村的里正很是信任谢良辰，整个陈家村都在按谢良辰的吩咐做事。十日的功夫，该够她折腾出些动静了。宋羡循声看去，程彦昭不知什么时候赶了过来，正背着手在瞧院子里晾着的东西。程彦昭与宋羡不同，他一向话多，随随便便就能与人攀谈起来。谢良辰点点头。谢良辰十分淡然，这些可都是滋补的好药，等到晾晒好了，她会拿去给宋羡。程彦昭目光从蛤蟆身上挪开：“你们采药也是不易，若是有什么地方需要帮忙，就让人去衙门寻我。”程彦昭还想要再说几句，就看到宋羡走过来。宋羡向程彦昭道：“去前面看看车马准备好了没有。”程彦昭这样一走，院子里一下子安静下来。谢良辰压低声音吩咐陈子庚：“去寻二舅舅来。”身边没有了旁人。宋羡想到谢良辰人前人后对他热络、恭顺的模样，好像她是真的愿意见到他似的。谢良辰怔愣了，宋将军这是什么意思？宋羡转身要走，忽然想起一件事，他睨着谢良辰：“你会凫水吗？”那天梦见当年他落海时的情形，记起来一桩事，那个小小的身影曾凫水向他游过来。宋羡先是沉默，而后接着道：“为何会怕？”谢良辰道：“将军为何问我这些？”原来如此。谢良辰道：“对不住宋将军，又没帮上忙。”谢良辰脑海中空空如也：“若是能想起来，我会去禀告宋将军。”宋羡一骑人离开了陈家村，陈家村的人看着高高堆起的米粮，一时都不知该如何是好。村中年纪最大的婆婆赵氏眼睛早就看不清了，伸手摸了摸袋子里的稻米，侧着脸道：“这是今年的收成？好啊，能吃上稻米饭了。”“哪有？”赵氏挥手，她嘴里没有了牙齿，说出的话也不清不楚，“我没吃……我好几年没吃到了……”“月芽儿，”赵氏喊陈老太太的小名，“今年收成真的好了吗？”“今晚给孩子们做稻米饭，我家三个小子天天喊饿，还有你家敬哥儿正是长身体的时候，让他们吃饱了。”赵氏的三个儿子，和她的敬哥儿早就长大了，他们一起上了战场，将命留在了那里，再也回不来了。人群中有哽咽的声音传来，整个陈家村死的岂止是他们，家家户户的男丁都去了战场，回来的又有几人？赵氏笑着道：“还愣着做什么？做饭……”陈老太太说着一脸豪气：“稻米饭吃个饱。”……宋裕趴在木榻上，郎中正在给他换药。荣夫人眼睛里都是泪水，她紧紧地攥住了帕子，裕哥儿伤成这样，就像是有人在她心窝捅了几刀。荣夫人说着就想去找宋启正，好好问问宋启正，难道这不是他的骨血？她辛辛苦苦将孩子养到这么大，难不成就是要给他作践的？“是不能堵住李佑的嘴，还是不能让宋羡满意？”宋旻将手中的药碗放在桌上，“分明就是宋羡在害二哥。”荣夫人听到这里皱起眉头：“什么怂恿刁民谄媚李佑？你说清楚。”宋旻脸上满是恼恨，不过他没有急着开口，而是先上前服侍宋裕喝药。宋裕和宋旻的眉眼生得都像宋启正，眉毛浓黑，眼睛大而有神，十分的英气。宋旻下颌略宽，脾气也爽朗而直率，笑起来格外的讨人喜欢。两个人不说被禁足在家，也算是困在了府中。宋旻将空了的药碗放在桌子上，又给荣夫人倒了一杯热茶。宋旻道：“宋羡早就知道朝廷会派上官前来，暗中打点好了，不知从哪里找来了一群刁民，在李佑面前做戏，如今在李佑心里，宋羡是一心一意为国为民的好官，而二哥就成了压榨百姓的奸佞。”荣夫人虽然早有预料，可是亲耳听宋旻说起来，心里又是一阵翻江倒海的难受，老爷与她说过，有意让裕哥儿接手镇州，现在眼看着落入宋羡手中。“二哥没做好什么？”宋旻道，“二哥为何要银子，难道父亲不知晓吗？这次与辽人战后，我们损失了多少兵马，想要养兵就得花银钱，朝廷明着拨给我们的银钱哪里够用处？不自己想法子，岂非被扼住喉舌？宋裕皱眉，再次警告弟弟：“行了，如果你没事就先出去，我与母亲说说话。”荣夫人不知宋旻指的是什么，于是抬起头来与小儿子对视。荣夫人十分意外：“你这话从何而来？”二哥和我身边也有人，但都不如他们办事妥当。宋旻说着端起茶来一饮而尽，他抹了抹嘴角的茶水：“我们也有建功立业的机会，但父亲不允许我们上前，还不是怕抢了宋羡的风头。”“母亲不要被父亲哄骗了，”宋旻道，“我们这样的人家，最重要的可不是锦衣玉食，而是军功，身上没有军功如何能服众？就像这次，宋羡能够在镇州为所欲为，我们就只能吃闷亏，无法与他交锋。财物不过就是过眼云烟，父亲将母亲关在宅子里偏安一隅，却暗中教会了宋羡如何立足朝堂，宋羡承继了父亲一身的本事，父亲表面上不说，早就将一切给了嫡长子。”说话间，就有管事来禀告：“老爷让人给夫人送来粟米粥和一些小菜。”转眼之间桌子上摆满了饭食。荣夫人心一软就想要以此劝说两个儿子。荣夫人想要宋旻闭嘴，这话传到老爷耳朵里，老爷定要责罚他。荣夫人打了个哆嗦。母亲别忘了，宋羡是怎么唆使人暗杀父亲的，连亲生父亲都能下手，更别提我们这些人。”宋旻看了一眼榻上的宋裕：“母亲要与父亲说，让父亲将身边的家将给二哥一些，我们将来能不能保命，要看的是手中有多少兵马。”宋旻说完急着起身出去：“我还要去打听消息。”宋旻淡笑：“总不能任人摆布，就算我什么都做不了，也得去查查宋羡到底想要图谋什么。”宋旻说完头也不回地走出了家门，来到一处茶馆中。“三爷。”宋旻脸上满是笑容，给人的感觉十分亲切，他撩开长袍先坐在了椅子上：“坐下说话，不必多礼。”“怎么样？都查明白了？”宋旻问道。董老爷将谢家的事仔细禀告给宋旻，尤其是谢良辰的身世。宋旻看着董老爷：“他们说的是实话？”也是那天谢绍山的侄女离开了谢家，跟着外祖母去了陈家村。”董老爷轻声道：“我提点了谢绍山，让他去陈家村打听消息。”董老爷起身急忙道谢：“能为三爷办事，是我们的福气。”茶楼里没有了旁人，宋旻拿起茶碗凑在嘴边尝了尝，茶水没有他想的那么难喝，真的像董江说的那样，那谢氏不难对付。宋旻没有将谢氏和陈家村那些人放在眼里，就算谢氏是真的凑巧去“献方”，推波助澜的也是宋羡，没有宋羡，那些村民什么都做不了。……陈老太太听着外孙女在耳边絮絮叨叨。“家里要屯些好东西。”谢良辰决定好好借用一下宋羡这面大旗，改一改外祖母的习惯。陈老太太终于忍不住道：“那是宋将军，会稀罕我们送鸡蛋？”陈老太太仔细算了算，外孙女这账不对，留鸡蛋是为了答谢宋将军，可是四个鸡蛋，却有三个进了他们的肚子，怎么看宋将军都是个配搭。“外祖母若是舍不得，咱们就将鸡蛋都吃了。”院子里的药材越来越多，谢良辰看向陈咏胜：“二舅舅，该往城里送了，跑个三四趟，天也要黑了。”谢良辰看向陈子庚：“阿弟跟着去要将药材数目记清楚，如果还有别家送药给纸坊，要与他们的分开来，总之纸坊的管事都看清楚之后，财货两清。”等到陈咏胜的人出了村子，谢良辰才坐下来歇一歇，正准备喊陈老太太来喝水，抬起头就看到谢二老爷向这边走来。谢良辰向谢二老爷身边一扫，谢二老爷还带来了两个管事。谢良辰心里已经有了数，这么兴师动众，二叔只怕不光是因她而来。是有人对谢二老爷说了些什么。谢良辰没有迎过去，只是嘱咐陈玉儿等人不要理睬，继续挑拣药材。谢良辰要回财物，从谢家搬来陈家村八成都是陈老太太的主意。“我也是才听说你‘献方’的事，”谢绍山看了看院子里堆积起来的药材，眉眼舒展格外的欣喜，“听说朝廷还赏赐了米粮？”谢绍山有些感触：“若是你父亲、母亲知晓了，心中定然高兴。”谢良辰神情淡然，谢绍山却将自己感动了，他眼眶微微泛红：“良辰，你不怪二叔吧？你离开谢家时，二叔阻拦也是因为担心你。”谢良辰终于淡淡地开口：“只要是自己家里，比什么都好。”谢绍山强压着怒火，态度依旧温和：“过些日子，我让人将房子修葺一下，再送些炭火过来，虽然你回了陈家，但我还是你二叔，家中有什么需要只管来寻我。谢绍山眼看着谢良辰垂下了头，还以为谢良辰被自己戳中了心事，再怎么精明她也是个小姑娘而已，谁知道谢良辰只是嘱咐旁边的村民：“这些药材芯子坏了，用不得。”“谢二老爷放心，我们都会自己置办好，”谢良辰抬起头，“穷不怕，就怕被人惦记。”但是很快，他就想到董老爷说的话，将眼下的事做好了，将来才能攀上宋家。谢良辰将谢绍山晾在一边，伸手拿起了地上的杨桃藤忙碌起来，俨然是不愿意浪费半点的时间。谢绍山身边的管事上前道：“靠人背着送药，太费功夫了，若是用骡车来往就省事多了，运的多，送的药材也多，就能多赚些银钱。”谢绍山暗自欣喜，他终于看破了谢良辰的心思。谢良辰拒绝道：“不用了，我们会自己想法子。”谢绍山有些后悔，早知道谢良辰还能利用，当日她走的时候，他就不会发那么大的脾气。谢良辰摇头：“这本来就是我们自己的事，用不着外人插手。”谢绍山不等谢良辰再说话，吩咐管事：“去，让人将车赶过来帮忙。”谢良辰对上谢绍山的目光，眼睛中满是防备：“我们给不起二叔银钱。”谢良辰冷冷地道：“我也不会将这买卖交给二叔。”谢良辰仍旧不为所动：“谢二老爷发誓不是在算计我家财物。”谢良辰早有预料似的一笑：“谢二老爷没做过吗？”谢良辰听着谢绍山凶狠的话，确定了自己的猜测，谢绍山是另有图谋。“谢二老爷大可不必担忧，府衙没想着我们一下子就能做好，”谢良辰道，“宋将军给了十日时间。”谢绍山终于打听到自己想要的消息，嘴角忍不住上扬。谢绍山好不容易才压制住心头的欢喜：“你认识宋羡？”说到宋羡，谢良辰的脊背仿佛挺得更直了些。谢绍山脑子里快速转着：“宋将军一向威严，你们更不能出半点差错，你献出的方子不会有差错？”谢绍山道：“为什么？”谢绍山惯会察言观色，他发现了其中端倪，正想要乘胜追击，就看到旁边的村民从竹筐中拿出一株草药道：“良辰，这是什么药材？我采的时候，三婶说这是药哩，让我拿着……”陈玉儿有些奇怪，这山上的药材，辰阿姐明明都知晓的，心中想着她瞥了一眼，脱口而出：“这不就是黄蜀葵，不过还没长好呢，大娘和二叔都说过，没长成的不能采。”谢绍山心中乐开了花，谢良辰果然不识得药材，杨桃藤和黄蜀葵都是要卖去纸坊的，连药都不认识，岂能知晓造纸的方子？谢绍山思量到这里，就看到陈老太太带着几个妇人走了过来。“外祖母，”谢良辰将陈老太太拉去旁边，“黄皮子来偷鸡了。”“先别打它，”谢良辰道，“先卖了它，再打。”谢良辰点头：“能。”谢绍山浮起笑容向陈老太太走去，谢良辰定是将方才露出马脚的事告诉了陈老太太，可是她们再怎么遮掩都没用了。……程彦昭走上前：“常安与你说了没有？宋旻让人找了谢绍山，谢大小姐的二叔。”程彦昭道：“是不是要有所准备？”听到宋羡说这话，程彦昭忽然面色一变，惊诧地盯着宋羡看了半晌。“你怎么了？”程彦昭道，“听到这样的消息，你不是该担忧谢大小姐会不会跟着她二叔一起算计你吗？你们才认识多久？怎么……这样信任她？”宋羡自然不是信任谢良辰，只不过他知晓她是个聪明人，眼下这样的情形，还不足以让她动别的心思。程彦昭紧抓着不放：“你说实话，到底是怎么回事？”玉佩一分为二，上面雕刻的是两只仙鹤。当年宋羡被人救下的事，程彦昭知晓的清清楚楚，因为带兵救下宋羡的就是程彦昭的父亲。“做什么去？”见宋羡没有阻拦的意思，程彦昭颇有深意地一笑：“原本以为你找不到人，我不着急，但眼下不同了，万一你为了报恩准备以身相许，我总不能落在你后面，我是程家唯一的子嗣，也有家业要承继。”程彦昭知晓宋羡从没想过这样报恩，但他就是忍不住想要逗着宋羡说话，他不怕死地又凑上前：“就是那位谢大小姐？”程彦昭试探着道：“你准备如何还这救命之恩？莫不是想用‘十日’就相抵了？”虽说当年父亲收到消息，找到了宋羡，若没有那一家人的帮忙，宋羡八成已经葬身大海之中。程彦昭更加惊讶：“不是有玉佩？”程彦昭终于明白了来龙去脉：“谢家其他人也不知道？”不用宋羡回答他就知晓答案，如果谢家有人知晓，宋羡也不会这样说。说了半晌话，程彦昭也从刚刚的惊诧中回过神，重新坐回椅子上：“谢大小姐才十四五岁吧？可怜了，父母都不在了，跟着外祖母在陈家村，还要为生计奔忙。”她的身世仔细想起来的确可怜，但绝不是个可怜人。宋羡道：“我让人去查问谢家的事，总会弄清楚。”他让人去查她父母过世的时间，还有拐走她的人伢子，就算没人知晓当年内情，但也会发现蛛丝马迹。宋羡并不去反驳程彦昭，给了他一个答案，也免得他整日在耳边说个不停。宋羡当然知晓，有人想要利用陈家村的人，重新掌控局势。“没事就出去！”宋羡沉下脸赶人，目光也重新落在手中的文书上。陈家村。陈老太太和谢良辰始终冷眼相待。不弄清楚这其中的秘密，他不能走。听着谢良辰的话，谢绍山几乎将牙咬碎了，虽然心中有怒气，嘴上却道：“之前是二叔对不住你，只希望能帮上忙，就算你给我银钱，我也不会要。”陈老太太和谢良辰坐在骡车上来往陈家村和纸坊，陈老太太看着面前的骡子，又去瞧跟在车旁的谢二，心中不禁感叹，有大牲口出力就是好。不过有好处就有坏处，陈老太太眼睛瞄着外孙女怀中的包袱，外孙女还有气力去市集上买一堆东西回来。“行。”陈老太太嘴里答应着，谁还不做个梦了，她还想坐轿子呢。陈老太太盘腿坐着，将银钱都抱在怀里。陈老太太才不会放下，她做梦都想被银钱压得喘不过气，若是有一天能被钱压得散了架，那也是福气。陈家村的人陆陆续续回到家中，陈咏胜来到陈老太太家中说话，看着桌子上的银钱，陈咏胜还没开口，旁边的谢良辰道：“二舅舅，有件事与您商量，今天赚来的银钱能不能先不分给大家。”陈咏胜趁着采药的时候与大家早就商量好了，不但这些银钱不能要，而且他们还要尽所能帮忙。陈咏胜脸上露出几分歉意：“年景不好，大家手里也只有这么多，全都拿出去收药用。”就怕是杯水车薪。陈咏胜却没有半点犹豫：“大娘，我是里正，这是我做的决定，本来卖药就是良辰的方子，我们哪里能只擎等着不出力？再说了，那些分给大家的米粮不是银钱？将纸坊的买卖拿下了，大家也会跟着受益。”眼下是需要银钱的时候，谢良辰也不推拒，痛痛快快地道：“二舅舅，那我们先收下，欠大家的银钱都要记好，日后卖了药材，定会还给大家。”谢良辰接着道：“宋将军说，北方还有不少的纸坊，只依靠我们，恐怕药材不够用处，所以明日开始我们要去周围村子收药，大家也要分开行事。看似比他们直接送去纸坊卖的少，其实省去他们不少功夫，他们就能采到更多的药材。都是上过战场的人，有过相同的经历，更容易亲近。谢良辰道：“这方子是谁给我们的，我们要时刻记得，不能坏了事，辜负了他。”………………………………谢绍山在陈家村守了一整天，就是想要探听一些消息，如今谢良辰终于提及这桩事，他心中自然满是欣喜。谢绍山屏住气息，几乎将耳朵贴在门板上。陈老太太略显得有些紧张：“辰丫头，你别害怕，有我和你二舅舅呢。”谢绍山脑海中浮现出宋羡的身影，宋羡是什么人他很清楚，谢良辰这是怕得罪了宋羡，牵连这个陈家村。不止是谢良辰，整个陈家村都没有好下场。谢良辰应了一声：“二舅舅去外面也要小心。”陈咏胜说的拜见恩公，恩公自然就是宋羡。谢绍山知道自己不能再听下去，里面说完了话，陈咏胜随时都会出来，他蹑手蹑脚地从门前离开。又过了一会儿陈子庚带着几个孩子回到家里。站在院子里，谢绍山向陈老太太道：“亲家老太太我先回去了，明天一早再过来帮忙。”哪里有狗，分明就是在骂他。骡子车都留在了陈家村，谢绍山带着掌柜和伙计徒步回到城中，顾不上回家换衣服，谢绍山就去了董家。谢绍山擦了擦额头上的汗水，端起茶来喝了一口润了润嗓子才道：“是宋家大爷吩咐陈家村的人去做的。”谢绍山点头：“我听的清清楚楚，我那侄女根本不通药材，也不知晓造纸的方子，是别人教她这样说的。”谢绍山道：“今天他们说漏了嘴，我侄女连黄蜀葵都认不出，又怎么能带着村民上山采药？”“陈家村的里长还去了旁边的村子，请村子里的伤兵与他一起做事，”谢绍山道，“是不是真的你让人前去打听便知。”现在前去也刚好能拿到证据。谢绍山想到宋羡，不禁有些恐惧。谢绍山额头上的汗再次涌出来，事到如今他也没有了退路：“我……不敢欺瞒朝廷，会如事禀告。”谢绍山忙还礼，说完话他正要告辞离开，忽然想到了一件事：“我看陈家村的里正是个有主意的，陈老太太也不好对付，倒是我那侄女胆子小，如果衙署要审问，不如从她下手。”董老爷不用谢绍山提醒，也知道关键所在。……谢良辰和陈子庚坐在炕上。陈子庚脸微微发红，开始他还算得清楚，后来多亏有陈咏义帮忙。谢良辰道：“阿弟要开始读书、学筹算。”谢良辰道：“我先教阿弟，等找了合适的先生，阿弟就与先生一起读书，将来我不会的，阿弟再来教我如何？”谢良辰没有回答陈子庚的话：“我也不知，要不然你考考我？”辰丫头与她说了，谢绍山这次前来陈家村不怀好意，让他们一定要小心。听到这话，她和陈咏胜都不免警惕，可辰丫头嘱咐完他们，自己就似没事人似的，仿佛那些思量全都就饭吃了。到了晚上，陈老太太舍不得灯油，吩咐姐弟俩早早睡下。陈子庚想到那些蛤蟆不敢睡觉，就听到谢良辰道：“阿弟，我给你讲个掌故吧！有一群让人喜爱的小蛤蟆在树林里玩耍，眼见天越来越冷，小蛤蟆们要将肚子吃得鼓鼓的准备过冬……”谢良辰道：“是啊。”“阿姐，你别喜爱我了。”将油灯调亮，谢良辰开始动笔，她要多画些药材图，借着谢绍山这股东风，吹到李佑面前。谢良辰翻了个身，继续睡，再睡一盏茶的功夫就好。宋家。“盯着谢大小姐，”宋旻道，“到时候将人带过来。”