                                               第四章 脱身                                               
大齐元平二十八年四月，皇帝病重，戍守北疆的宣威侯宋羡趁乱谋反，直奔京城而来。天亮之后雨稍停，逃难的百姓们开始向南逃难，唯有一人一骑逆着众人，逆着人群北上。她要去找季远，为阿弟报仇。他被季远害死，尸身被扒光衣服挂在城墙之上。谢良辰的眼眸重新变得清明。阿弟别怕，姐姐来了。……宋羡翻身下马，摘掉头鍪，他五官轮廓分明，深邃的眼眸微敛，却依旧遮挡不住其中的锋芒。走进大帐内，宋羡看向副将声音略微低沉：“季远那边可有消息？”宋羡转身去看舆图。宋羡知晓，三年前北疆连绵大雨，只有苏家商队按时将药材送到了广信军，从此之后广信军不少采买的活计都交给了他们，这支商队从来都是按时将东西送到。副将道：“何三说，他家主子要将季远引出大营。”宋羡看一眼副将，副将立即将何三带进军帐。何三道：“一个月前，我家主人的舅弟被季远带去军营加害，只因为舅少爷发现了季远与外藩勾结的证据，除此之外，季远觊觎舅少爷手中的针盘。”主人设下圈套要将季远引出军营伏击。”舆图标注的十分细致，圈了一处村子，距离季远军营大约五十里处。宋羡终于开口道：“季远身手不错，身边带着不少随从，即便将他引出来，你们又有什么法子对付他？”“火药。”宋羡声音低沉。何三跪下来道：“这是主家舅弟从海上带回来的，火药不多，也只能用来算计季远。”何三知晓宋羡的思量：“主人只求不择手段报仇雪恨。”宋羡当着何三的面吩咐道：“让斥候前去打探消息。”……马背上的季远望着谢良辰，谢良辰此时戴着幂篱遮掩了面容。一张娇美的面孔暴露在季远面前，季远眼睛顿时一热。季远的目光更为火热，早就心痒难耐。谢良辰用尽力气挣扎，却哪里是季远的对手，季远抓住了谢良辰的襟口，用力一扯，衣衫被撕开。季远心中登时燃起了怒火，一巴掌就向谢良辰甩过去，他的手刚刚抬起来，谢良辰按动了手臂上的机括。一波箭过后，再无动静。季远刚抬起脚，立即地感觉到一丝异样，手指被刺伤的地方竟然变得麻木，已经开始沿着手掌向上扩散到全身。“你这贱人。”季远明白过来，那针上淬了毒。季远顾不得谢良辰就要向外走去，却在这时，谢良辰忽然推着屋子里残破的木架向季远撞过来。谢良辰的笑容比刚刚更加深切，眼睛中神采璀璨。紧接着“轰”地一声响动，所有一切都被突然腾起的火光吞没。火越烧越旺，谢良辰几乎喘不过气。那是季远。长刀将要刺向她时，她拨动了机括，一支袖箭径直向季远而去，她不在意那刀会落在她身上，她只在意季远会不会死。耳边传来箭矢的声音，季远的几个副将纷纷中箭。谢良辰虽然没有见过宣威侯，但有这样的气势，她觉得这个人就是宋羡。他赶过来时，看到那女子向季远扣动了手中的袖箭，没有半点的迟疑。谢良辰嗓子如同刀割般疼痛，如果不是宋羡她可能杀不了季远，她努力想要发出声音：“侯爷大恩大德来世做牛做马定当报答。”谢良辰心中一热，她睁开眼睛望着远处，模模糊糊中她好像看到了阿弟的身影。都说临死之前会看到家人，如今她相信了，因为她的阿弟来接她了。不经意间，宋羡目光扫过那女子的领口，她衣襟微微敞开，半块羊脂白玉掉了出来。宋羡心中一阵慌跳，不禁伸手又去拉扯那女子，想要将那玉佩看清楚。宋羡感觉到手掌一软，被那女子紧紧地握住。谢良辰最后的意识停留在阿弟向她走过来那一刻。她的手竭力向前伸着，终于她拉住了阿弟的手，她紧紧地握着，无论发生什么事都绝不会放开。不知过了多久，隐约听到身边有人在说话。“那是命不好，六岁就被人伢子拐走了，父母不知听谁说被卖去了海上，就坐船追过去，结果半途船沉了，落得尸骨无存。”“在余姚的一个村子里，那户人家有些田地，日子还算殷实，当家的主母看着她喜欢，就买了留在身边当做女儿养着，今年那边发了水，紧接着就是疫症，别人都死了，就活了她一个。”谢良辰听着这声音，想起了自己的身世，六岁被拐走，父母为了寻她死在了海上，之后因为水患和疫症收养她的家人也死了，幸好与她有婚约的苏家大爷将她找到，送回了谢家，那年她十四岁。为什么她会梦见这些？她不是已经死了吗？“这些自然要老爷、太太定夺，我们这些做下人的如何知晓？你若是在谢家胡言乱语闹出事端来，看太太如何罚你。”迷迷糊糊中，谢良辰再次梦见了伏击季远那一刻，杀了季远之后，她四处寻找阿弟，不知道为什么，阿弟这次离她很远，她怎么也抓不到。身上的力气到了喉口，然后张嘴发出声音，声音脱口而出那一刻，谢良辰也睁开眼睛，所有的梦境一瞬间消散。这是怎么回事？谢良辰没想到屋子里还有旁人，不禁心中一紧，身体下意识向后闪躲，只是挪动了半分，顿时感觉到一阵晕眩，好不容易才又稳住了心神，她抬眼戒备地看过去，那人的面孔在昏暗中看不太真切。低沉的声音响起，谢良辰先是一怔，眼睛中复杂的情绪一闪而过，她知道季远死了，但是怎么也想不通她为何会活下来。谢良辰努力要想明白：“你是谁？”四目相对之时，门外一阵脚步声由远而近。几乎在同时，谢良辰脖颈上多了一把匕首，紧紧地贴在她的皮肤上。她因为恐惧身体感觉到的冷意和身边男子身上散发的滚热温度成强烈对比。谢良辰算计过季远，季远身为武将，身上有种让人畏惧的凌厉，可是比起这个人却远远不如，这人身上那股血腥味儿和杀气，让人忍不住汗毛竖立，更别说他的果决和利落。有人推开了门，先是走到床边张望一眼，发现谢良辰仍旧没有醒来，她这才转身将桌案上的灯烛拿起来走了出去。“你做什么？”“大小姐如何了？”大小姐，这是在称呼她？谢良辰更想要弄清楚的是现在的处境，也只有这样她才能真正摆脱危险。身边那人似是猜到了她的意图，并没有阻止她。再回想之前半梦半醒时听到的话。她先是伸手摸向自己的腹部，那里没有被贯穿的伤口，又将手放在脸上，手掌下皮肤光滑。她杀季远时留下的伤全都没有了。谢良辰做这些的时候，那柄利刃没有从她脖颈上挪开，森森凉意逼迫着谢良辰振奋精神，恢复平日里的冷静。他是宣威侯宋羡，她之前只匆匆见过宋羡一面，现在的宋羡又与之前有些不同，所以一时之间她没有想起来。宋羡目光平静地看着谢良辰，任由她打量着他，等到她那目光从探究变成了惊诧和恐惧时，宋羡眼眸中露出一丝讥诮，她认出他来了，却想要遮掩。谢良辰最后的试探在这句话之后烟消云散。在杀季远之前谢良辰根本没有见过宋羡，宋羡也应该不认识她，可是刚刚宋羡却提及了季远。从醒来开始，她所有的举动都被宋羡尽收眼底。宋羡声音低沉：“现在是大齐元平十六年八月。”她记得清清楚楚，杀季远时是大齐元平二十八年四月，如果宋羡说的都是真的，那么她现在是回到了十二年前，她刚刚十四岁。想明白之后，随之而来的是欣喜，她十四岁，阿弟才七岁，他们都没有死。谢良辰开口道：“您是宣威侯？这到底是怎么了？”她不了解宋羡，但宋羡给她的感觉不同，在聪明人面前撒谎不会得到她想要的结果。宋羡看着谢良辰：“你到底用了什么手段？一个将死之人，又能回到十二年前。”难道是因为这句话？来世，重活一世……谢良辰道：“我好像看到了我阿弟来接我，我想要拉住阿弟的手，让阿弟跟我回家。”谢良辰惊诧地看着宋羡，所以宋羡出现在这里与她有关？对于宋羡却不然，前世宋羡起兵谋反，就快要得到他想要的天下，突然倒退十二年，那就意味着一切努力都白费了，全就要重新再来。可惜，这种事发生的太蹊跷，也许她死了会出现意想不到的结果。谢良辰思量间，宋羡将目光落在谢良辰脖颈上：“你脖子上戴的那半块玉佩呢？在哪里？”宋羡显然没有了耐心：“你拿出来，还是我动手去取？”谢良辰自然不会让宋羡动手，她抬手顺着衣襟摸下去，慢慢地将玉佩取出。那玉佩不是什么上等的玉料，雕刻的也并不精细，原本是两只白鹤，现在被一分为二，宋羡仔细的看着那玉佩的缺口。宋羡道：“这玉佩从何而来？”谢良辰不准备说谎：“我也不知晓。”谢良辰伸手指了指头继续道：“我为义父义母采药从山上跌落，摔到了头，从前的事都不记得了。”借着外面透过的月光，宋羡将目光落在谢良辰脑后的伤痕上，一条伤疤从左后脑开始一直蔓延到左耳后。听到“前世”这两个字，宋羡瞳仁微缩，她倒是说的十分顺口。少女脸上稚嫩的神情，让人觉得是那般的柔弱、无害。他问什么她说什么，无非心中清楚，她的性命握在他手中。谢良辰摇头：“我六岁前不曾出过远门，被人伢子拐走之后，父亲、母亲倒是听说我被卖去了海上，因此乘船追了过去，没想到半途中船沉了。”他脱身之后曾追查那一家人的下落，不成想他们留给他的名字是假的。宋羡不禁心中轻笑，他是因为看到这块玉佩，才一时分神被拉扯住，现在玉佩拿到了，依旧没有得到他要的答案。想想往后十二年的经历，宋羡瞳仁微缩，就算重来一次，他也只会更快施展手脚，得到他想要的一切。“如果侯爷想要知晓玉佩的来历，我会想方设法打听消息，说不得与我义父义母有关，”谢良辰道，“侯爷是我们姐弟的恩人，我定会尽心竭力报答侯爷。”宋羡脑海中浮现出天边的那道闪电，她的报答就是让他十二年的心血一瞬间化为乌有。宋羡神情更添了几分冰冷：“你知晓往后十二年会发生什么，杀了你我才能更安心。”说完这话，谢良辰停顿片刻，目光变得格外恳切：“大齐没有谁比侯爷更厉害，我怎敢动别的心思。”谋反被她硬生生说成了救驾，这是宋羡听到的最“诚恳”的夸赞。想要对付季远，就要依靠侯爷，所以侯爷放心，我会是侯爷的‘自己人’。”谢良辰继续道：“请侯爷给我一次机会，若我有半点不轨的举动，侯爷即可立即杀我。”谢良辰说完，屋子里一片静寂，半晌宋羡的声音才又响起：“记住你说的话。”他要看看她如何变成“自己人”。耳边衣袂翻动，宋羡下了床，紧接着窗子被拉开，人影彻底从屋子里消失不见。她伸出手用力将被宋羡拆卸的手腕复原，前世因为买卖草药，她一直学习药理，正骨对她来说并非难事。阿弟，外祖母，她回来了。不知过了多久，天渐渐亮了，丫鬟推开门走进屋子，想要服侍谢大小姐擦脸，却在抬起头的那一刻对上了谢大小姐清亮的眼眸。